---
Status: 草稿
tags:
  - 概念/词条
  - 创作/设定/异界
  - 创作/设定
aliases:
---
# 音系
### 音段总藏
#### 元音

| 元音  | 发音（IPA） | 备注      |
| --- | ------- | ------- |
| a   | /ä/     |         |
| o   | /ɔ/     | 后化短音    |
| e   | /ɛ/     | 前化短音    |
| i   | /i/     |         |
| u   | /u/     |         |
| aa  | /ã/     | 系统性鼻化元音 |
| oo  | /ɔ̃/    | 鼻化后元音   |
| ai  | /ai/    | 双元音保留   |
| oi  | /ɔi/    | 双元音后化   |
| au  | /aʊ/    | 双元音后化   |
| ia  | /ia/    | 双元音前化   |
| iu  | /iu/    | 双元音保留   |
| ui  | /ui/    | 双元音保留   |
| ua  | /ua/    | 双元音保留   |
| ue  | /uɛ/    | 双元音后化   |
| iau | /iaw/   | 三合元音    |
| uai | /wai/   | 三合元音    |

---

#### 辅音

| 发音部位 | 送气  | 唇音     | 齿龈音     | 龈颚音     | 软腭音   | 声门音  |
| ---- | --- | ------ | ------- | ------- | ----- | ---- |
| 鼻音   |     | m      | n       |         | ŋ(ng) |      |
| 塞音   | 不送气 | p (b)  | t (d)    |         | k (g) | ʔ(') |
|      | 送气  | pʰ (p) | tʰ(t)   |         | kʰ(k) |      |
| 擦音   |     |        | s       | ɕ (s)   |       | h    |
|      | 浊   |        | z       | ʑ (z)   |       |      |
| 塞擦音  | 不送气 |        | ts (j)  | tɕ (j)  |       |      |
|      | 送气  |        | tsʰ (c) | tɕʰ (c) |       |      |
|      | 浊   |        | dz      | dʑ (dz) |       |      |
| 流音   |     |        | l\~ɾ(l) |         |       |      |
| 颤音   |     |        | r (r)   |         |       |      |
| 边音   |     | w      |         |         | j (y) |      |

### 语音配列
在词语派生，变形的过程中，可能会发生各种音位的连缀，这里对图斯克语中常见的情况进行简单的叙述。
#### 元音连缀
图斯克语的元音连缀规则很简单：
两个短元音连缀时，若存在对应双元音，则读作对应的双元音；若不存在对应双元音，则取前一个元音，第二个元音的时值通常会空置。
若双元音和短元音连缀，优先取对应的三元音；若不存在对应的三元音，那么短元音在前时，取双元音第一个元音，按照短元音连缀的规则进行缩合；若双元音在前，则单元音脱落。
如果是派生、变形所致，那么在正字法中，会写作缩合后的形式；如果是词间连缀，发音上遵从规则，但不影响拼写。
#### 辅音连缀
图斯克语的辅音连缀，总体上而言遵从向前合并的原则，即同位置或同发音方式的辅音连缀时，倾向于向前合并。当然也存在各种情况的特例，并且也根据具体方言的不同而有所不同。


### 重音

重音通常在词干的第一音节上，若前缀为弱化类或单音节前缀，通常，重音仍在核心词根的第一音节。

### 历时音变

#### 元音

| 规则编号 | 规则形式                                       | 条件/环境          |
| ---- | ------------------------------------------ | -------------- |
| V 1  | V → Ṽ / {m, n, ŋ}                         | 元音邻近鼻辅音        |
| V 2  | Vː → VV → 短元音合并裂化                          | 长元音裂化为双元音      |
| V 3  | V → [+前] / \{t, d}  <br>V → [+后] / \{k, g} | 前/后辅音环境        |
| V 4  | VV → Ṽ / [+鼻音]  <br>VV → V / elsewhere    | 双元音邻近鼻音鼻化，否则保留 |
| V 5  | 双元音后元音脱落 → 单元音                             | 腭化辅音间环境        |

#### 辅音

| 规则编号 | 规则形式                                          | 条件/环境            |
| ---- | --------------------------------------------- | ---------------- |
| C 1  | d → dz / σ[-重音]                               | 非重读音节首           |
| C 2  | ts → tɕʰ / \{i}  <br>ts → tsʰ / \{ɔ, u}       |                  |
| C 3  | 送气辅音保留对立                                      | 所有环境             |
| C 4  | 浊塞音去送气化                                       | 与清送气对立           |
| C 5  | ts → dz / VV                                  | 元音间位置            |
| C 6  | 词尾鼻音脱落，元音鼻化                                   | 音节尾鼻音 V 1 → C 6 |
| C 7  | d → dʑ / \{i, e}  <br>d → {d, dz} / elsewhere | 前元音触发颚化          |
| C 8  | z → ʑ / [-重音] ∪ \#                            | 非重读音节或词尾         |
| C 9  | 词尾塞音脱落                                        | 所有塞音在词尾          |
| C 10 | 词尾擦音/流音弱化                                     | s, z, l, ɾ在词尾    |
| C 11 | 声门擦音 h 脱落                                     | 词首               |
| C 12 | 部分颤音 r 脱落                                     | 元音间              |
| C 13 | ʂ → {ʑ} / {i}<br>ʂ → {s, z} / elsewhere       |                  |

#### 其他

| 规则编号 | 规则形式                    | 条件/环境        |
| ---- | ----------------------- | ------------ |
| O 1   | l\~ɾ → w / {o, u} ∪ # | 邻近圆唇元音或词尾    |
| O 2   | 词尾塞音弱化为鼻音               | 开元音节尾塞音      |
| O 3   | 多音节词尾音节脱落，前音节补偿音长       | 尾音节脱落补偿前音节元音 |
| O 4   | 颚化擦音保留对立                | 闭音节辅音擦化      |

---

## 形态

### 动词

#### 时态系统  
图斯克语的时态系统呈现不对称的三分结构，过去时和现在时分别存在独立的语法标记词，而未来时则通过黏着的语法后缀表达。

##### 过去时
图斯克语的过去时使用独立的标记词"gu"实现，用来表示事件发生在说话人讲述时间的过去，是一种相对时态。标记词一般紧跟在动词之后。

> 例句 1
> 
> Heim deciap gu.
> 
> 太阳1SG 升起 PST
> 
> 太阳升起了

##### 现在时
图斯克语的现在时不强制要求标记，单就动词本身，也可以表达现在时。但是可以通过独立标记词"ho" 强调事件与谈话的同时性。

> 例句 2
> 
> Heim deciap (ho)
> 
> 太阳1SG  升起 （PRES）
> 
> 太阳现在升起
> 

##### 未来时  
图斯克语的未来时通过强制性黏着后缀"-in"标记，直接附加于动词词根后，不可分离。

> 例句 3
> 
> Heim ileyazin
> 
> 太阳  发光-FUT
> 
> 太阳将发光 

#### 体貌系统  
##### 完整体  
图斯克语通过添加标记词"po"表示动作彻底完成且结果存续。若存在时态标记词，则和时态标记词合并作为一个标记。

> 例句 4
> 
> Heim ebmoi po
> 
> 太阳  落下  CMP
> 
> 太阳过去落下

> 例句 5
> 
> Heim ebmoi pogu
> 
> 太阳 落下 CMP-PST
> 
> 太阳已经落下了

##### 进行体
图斯克语的有"ho"作为独立标记词表示动作的持续性，未完成状态。


> 例句 6
> 
> Heim ileyaz ho
> 
> 太阳发光 PRE
> 
> 太阳发光

##### 非完整体  
###### 反复体  
重复动词的最后一个音节并附加"-n"，表示重复或持续动作。

> 例句 7
> 
> Keken
> 
> 吃-吃-反复
> 
> 一直吃

#### 语气

##### 虚拟语气
图斯克语使用"-es"作为虚拟体标记，一般搭配条件词或时态语境：  
独立使用时，一般添加条件连词"selip"（如果）。

与其他动词修饰标记同现时，则一般无需条件连词Selip，但具体依据语境决定


> 例句 8
> 
> Selip barages
> 
> 如果 下雨-SUBJ
> 
> 如果下雨

> 例句 9
> Barages gu
> 
> 下雨-SUBJ PST
> 
> 如果曾经下雨

##### 祈使语气
祈使语气通过黏着的后缀 "-pa" 或 "-pasingo" 表达对他人的命令或者祈使，一般只针对第二人称。"-pa" 近似于命令，"-pasingo" 则更近似于祈愿，请。

> 例句 10
> 
> Sou kepa
> 
> 2SG 吃-IMP 
> 
> 你吃吧！
> 
> 用”kepa“表达”（命令）你吃“的意思

> 例句 11
> 
> Sorin kepasingo
> 
> 2SG-HON 吃-IMPH
> 
> 您请吃

#### 情态
##### 必然
图斯克语用 "ying" 独立结构，作为必然情态的标记。

> 例句 12
> 
> Ying baragin
> 
> NMD 下雨-FUT
> 
> 将来一定下雨

##### 意愿
图斯克语的意愿情态，通过独立的"tyaa"（想），表达主语想要做某事，有做某事的意愿。

> 例句 13
> 
> Ia tyaa ke
> 
> 1SG want eat
> 
> 我想吃

##### 能力
图斯克语通过情态动词 "ning"（能），表达主语能够做某事，有能力做某事，通常紧接在主语后。

> 例句 14
> 
> Ia ning bagues gu mborem
> 
> 1SG can kill-SUBJ PST 3SG-ACST
> 
> 我本来能杀他

#### 其他修饰
副词在有时标记的情况下，一般紧接在动词前出现。
出现情态表达时，一般紧接在情态标记词的后面。

---

### 名词
#### 主要词形变化
图斯克语名词格标记系统很规则，几乎没有例外。名词的主要变形如下表所示：

|            | 单数定指    | 单数非定指  | 复数定指     | 复数非定指     |
| ---------- | ------- | ------ | -------- | --------- |
| 主格         | -ir     | i, ... | -wor     | nwi, ...  |
| 宾格         | -im     | i, -em | -wem     | nwi, -em  |
| 属格         | -il     | i, -al | -wil     | nwi, -al  |
| 与格         | -ire    | i, -ce | -wor     | nwi, -cei |
| 方位/伴随格/工具格 | -ir (it) | i, -it | -wor (it) | nwi, -it  |

图斯克语中，定指形式用后缀-ir, -wor 进行表示，相对的，非定指形式由冠词-i, -nwi 进行表示；复数非定指的冠词在古典图斯克语和书面中是必须的，但是近年来口语很多时候省去了复数非定指形式的冠词。
对单数名词，当定指形式和格标记同时出现时，部分格标记和定指形式发生了缩合，非定指形式由冠词标记，则不与格标记产生变化；对于复数名词，格标记会产生类似复数形变的变化，下文对复数和定指标记有进一步解释。

##### 格
在古典图斯克语的语法体系中，名词性成分的格位系统通常包含五个语法范畴，其中主格、宾格、与格、属格构成四大核心格位，另设一个附加格（涵盖方位、伴随或工具等语义）作为补充。以图斯克语为例：主格通过形态标记显性编码句法主语，即谈话的核心主题或动作的发起主体；宾格则特指及物动词的直接宾语，承担动作的承受者角色；与格对应间接宾语，标记动作的接受方或受益者；属格表达所属关系，构成名词间的从属关联。附加格作为多功能标记，依据语境动态呈现方位（处所）、伴随（协同对象）或工具（手段载体）等外围语义角色，通常伴随介词出现，由不同的介词具体承载信息。

在新派的海峡图斯克语中，名词性成分的格位系统有进一步简化的倾向，非定指形式的后缀在口语中，常常失去形变；附加格有并入宾格的倾向。

##### 复数

图斯克语的复数形态系统呈现屈折性特征，其构成机制受元音音变规则与语源类型双重制约。原始语词汇的复数化遵循「低元音高化/高元音加缀」原则：当前一音节含低元音（a/ɔ/ɛ）时，通过元音高化实现（如 a→e, o→u, e→i）；若为高元元音（i/u）则附加词尾-(t) i。借词（拉普里奥语、咕洛语）则触发元音裂化（如 e→ei, o→ou）。音变规则（V 1-V 4）通过邻近辅音环境与鼻音触发条件调控元音演变方向。

| 复数类型  | 形态过程       |
| ----- | ---------- |
| 原始语词汇 | 低元音高化      |
|       | 高元音加-(t) i |
| 借词    | 元音裂化       |


##### 定指

图斯克语的冠词系统通过形态手段对定指性和数范畴进行双重区分，形成四类显性标记。定指性单数采用后缀标记 -ir ，其实现形式直接附着于名词词干（如 naamar "家族" → naamar-ir "该家族"），而不定指单数则以前置独立冠词 i 构成（如 i naamar "一个家族"）。复数范畴的编码呈现不对称性：定指复数以后缀 -wor 标记（如 naamer-wor "这些家族"），不定指复数则依赖独立冠词 nwori（口语变体 nwi）前置（如 nwori naamer "多个家族"）。

该系统的形态实现受到词干音系结构的严格制约。当名词词干以元音结尾时，后缀 -ir 与-wor 需通过连音规则与词干元音衔接。独立冠词 nwori 在辅音丛语境下常发生音节缩减，其弱化形式 nwi 多见于非正式语域。

对复数定指形变而言，复数音变规则优先作用于词干，定指标记（-ir, -wor）随后依定指性选择，形态衔接受连音规则与语源音系特征约束。

| 数范畴 | 定指形式   | 不定指形式            | 示例（词干：namar "家族"）                |
| --- | ------ | ---------------- | -------------------------------- |
| 单数  | 后缀-ir  | 冠词 i + 词干        | nãmarir "该家族"；i nãmar "一个家族"     |
| 复数  | 后缀-wor | 冠词 nwo (ri) + 词干 | nãmerwor "这些家族"；nwi nãmer "多个家族" |

注：后缀形态受词干尾音制约，冠词 nwori 在口语中可简化为 nwi，其形式选择受语域及节律规则调节。

#### 语义类别

图斯克语名词可按含义分成五类。
第一类是抽象名词，表达情感、状态、概念等不具有可直接感知的实体的事物。
第二类是具体名词，表示可通过各种感官感知的、数量可分辨的实体。
第三类是物质名词，表示某些不可数的物质或材料，这一类名词在作形态变化时有特殊的处理方式。
第四类是专有名词，是对特定地点、事物、个体、机构等的描述，通常不作变化，在图斯克语中，大量咕洛语的宗教性质借词也属于这一类。
第五类是时间名词，用于表示时间单位或时间段。

##### 派生名词

| 派生类型  | 动词→名词 | 名词→名词 | 形容词→名词 | 核心功能               |
| ----- | ----- | ----- | ------ | ------------------ |
| 受事/对象 | -hel  | -     | -      | 指代动作直接承受者或被动对象     |
| 结果/产物 | -laft | -     | -      | 动作产生的实体化结果         |
| 工具/载体 | -jo   | -jo   | -      | 转化为实现动作的工具或材料制成的实体 |
| 施事/主体 | -ke   | -     | -ke    | 标记动作执行者或属性持有者      |
| 空间/场所 | -mart | -wid  | -mart  | 关联实体或动作的典型空间位置     |
| 集体化   | -     | -lis  | -      | 个体扩展为群体或类属概念       |
| 抽象化   | -sait | -sait | -sait  | 将具体概念抽象为状态、过程或对立语义 |
| 指小/爱称 | -     | -ino  | -ino   | 附加亲昵、微小或轻视色彩       |

> 以下是一些例子：
> 
> 1. 受事：ke 吃 -> kehel 食物
> 2. 结果：metwa 吐 -> metwalaft 呕吐物
> 3. 场所：haime 躺 -> haimemart 床
> 4. 工具：spoo 绳 -> spoojo （绑）绳（的工）具、索
> 5. 施事：kudu 缝 -> kuduke 裁缝
> 6. 集体化：kome 人 -> komelis 人类
> 7. 抽象化：okem 飞 -> okemsait 飞行（过程）
> 8. 指小/爱称： kome 人 → komeino 仔
> 


##### 名词派生

| 变形类型 |         | 后缀/前缀   |                 |
| ---- | ------- | ------- | --------------- |
| 动词化  | 变成和……一样 | -（k）em  |                 |
|      | 由……所致   | -(h) en | 风 wet ：weten 风化 |
| 形容词  | 有……的    | -som    | kometisom 有人的   |
|      |         | -ik     | komeik 像人的      |
| 否定前缀 |         | ah (')- |                 |

### 形容词

#### 派生

| 变形类型 |        | 后缀/前缀 |                    |
| ---- | ------ | ----- | ------------------ |
| 动词化  | 具有某种状态 | -yaz  | ile 亮的 > ileyaz 发光 |


### 副词



### 封闭词类
#### 代词
##### 人称代词

| 尊卑层级  | 第一人称                    |       | 第二人称           |              | 第三人称     |       |
| ----- | ----------------------- | ----- | -------------- | ------------ | -------- | ----- |
| 特称    | Sekui（朕）                |       | Kuisou（陛下）     |              | —        |       |
| 尊称    | hirin （本人）              | 单复数同形 | sorin（您）       | 单复数同形        | mibok（怹） | 单复数同形 |
|       |                         |       | 北部：omsou （阁下）  |              |          |       |
|       |                         |       | 南部：lakome （大人） | 复数：lakomewor |          |       |
| 基础/中性 | ia （我）                  | iaqi  | sou （你）        | souqi        | mbo（他）   | mboqi |
| 自指/谦称 | 通用：wan （在下）             |       |                |              |          |       |
|       | 男性：wak （鄙） /sewank （此身） |       | —              |              |          |       |
|       | 女性：haam（妾）/sewam （此身）   |       | —              |              |          |       |

图斯克语人称代词系统通过多层次的形态分化和词汇选择，构建起反映社会等级制度的称谓体系。其基础人称系统包含 ia（我）、sou（你）、mbo（他/她/它）三个中性代词，复数形式通过后缀 -qi 构成（如 iaqi“我们”、souqi“你们”、mboqi“他们”）。这一底层系统服务于日常平等交际，而更复杂的尊卑层级则通过特定称谓实现。

同时，图斯克语的人称代词存在尊称上的分化：君主自称 Sekui（朕），直指皇权身份；臣民对君主使用 Kuisou（陛下）。社会尊称则呈现地域分化：第一人称尊称 hirin（本人/吾）单复数同形，用于上位者自称；第二人称北部使用 omsou（阁下），南部使用 lakome（大人），后者复数通过添加定指后缀 -wor 构成 lakomewor。第三人称尊称 mibok 源于复数词干 mboqi 的语音演变，单复数通用。

自指谦称系统以通用形式 wan（在下）为核心，通过形态变化实现性别分化：男性使用辅音强化形式 wak 或带前缀的 sewank，女性则为 haam 或 sewam。整个体系通过复数后缀 -qi 、定指复数 -wor 及语音演变（如辅音强化、元音交替），将社会层级编码于语言形式之中，映射出严格的尊卑秩序与地域文化差异

##### 指示代词

图斯克语的基础指示代词是二分的，"se"表示近指的单数形式，"sa"表示远指，直接继承自原始语。

在句中作名词时，遵守名词的语法变形规则。若用作名词的修饰词，则由sei，sawi分别表示近指，远指的复数形式，作为定指后缀的替代。

##### 不定代词

图斯克语主要的不定代词如下表所示

| 拼写    | 释义  |
| ----- | --- |
| soazi | 全部  |
| soa   | 很多  |
| soj   | 一些  |
| hau   | 很少  |
| asea  | 其他  |

不定代词虽然作为名词性成分，但是也可以被用于修饰名词，来限定名词。

#### 介词
图斯克语的介词，可以作为独立成分使用，但是一般出现在附加格名词前作为黏着前缀。

| 拼写   | 释义    |
| ---- | ----- |
| ow   | 在……上  |
| eh   | 在……下  |
| syuy | 在……里面 |
| yau  | 在……外面 |
| we   | 从……   |
| gri  | 沿着……  |
| wi   | 在……附近 |

#### 数词
图斯克语的数词系统为十进制：下表是一到十以内的基数词的说法

| 拼写      | 释义  |
| ------- | --- |
| ita     | 一   |
| sod     | 二   |
| mib     | 三   |
| badaa   | 四   |
| asu     | 五   |
| mo      | 六   |
| ak      | 七   |
| buzen   | 八   |
| dziu    | 九   |
| gi      | 十   |
| gita    | 十一  |
| giso    | 十二  |
| gimb    | 十三  |
| gibad   | 十四  |
| giasu   | 十五  |
| gimo    | 十六  |
| giak    | 十七  |
| gibuz   | 十八  |
| gidziu  | 十九  |
| sodgi   | 二十  |
| sodgita | 二十一 |
| kaha    | 百   |
| numrea  | 千   |
百以上的数词前，会加i-来表达仅有一的情况，例如：

一百 ikaha

一千一百二十一 inumrea ikahasodgita

序数词直接在基数词后面加ze实现。
#### 连词
##### 并列连词

名词性成份间可用 ag 连接，来表达并列关系，例如：

ita ku ag ita mea 一个男人和一个女人。

当存在多个并列成份时，书面中应用 ag 依次连接，例如：

ita ku ag ita mea ag ita normea 一个男人和一个女人和一个女孩。但在口语中，最后一个ag之前的ag常常被省略。

##### 从属连词


#### 叹词

## 句法
### 名词短语

从属

复数
