# 德卓黑往事

## 童年
德卓黑出生在一个天高气爽的秋天。那天，天空悬着两个太阳。即便是在见识广博之士群聚的帝国首都黑蔑特，人们也不认为双日同天是常见的事情。两个太阳没有使城里变热，但城里的狗倒是对着天空狂吠不止。于是德卓黑的父亲就叫德卓黑作德卓黑了。德卓黑的意思就是“分日”，使太阳变作两个的意思。这名字是典籍里有记载的，大约很久之前也有人生在了这样一个双日同天的日子罢。

虽然德卓黑刚生下来的那天，两个太阳在天空高悬，可他生下来的时候，倒也不见得和别的小孩有什么不同。不过到了三岁他也还不会说话，大多数时候也只是呆呆地直视着前方，愁坏了铁苏库家的一众大人们。其他地方倒是正常，似乎也能听得懂大人们的话。他们找遍了黑蔑特的医生，可大多数的医生都只会摇头叹息，少有提出些歪门法子的，德卓黑的母亲维塞拉又觉得太过冒险。最接近成功的反而是附近藏海宗坦卡里的和尚，那天德卓黑跟着他修练了几刻钟的藏海功，嘴里就蹦出了几个零星的音素。只是维塞拉又不舍得放自己的独子到坦卡去，随着那些怪模怪样的和尚、皎忽匝依修行。德卓黑的父亲韦伯，铁苏库公爵，却也管不了那么多，德卓黑彼时是他唯一的儿子，他绝不会放过任何让自己的儿子变得正常的希望。

自那以后，德卓黑每个自然月里，都有一段时间，要由仆人或母亲陪着，到庙里去，有时是去听和尚们讲神话，看和尚们做祭祀；有时是去和那些也不怎么说话的皎忽匝依们一起，在庙里尖尖的小石塔旁坐成一排，静静地冥想。大约一两年的功夫过去，维塞拉越发心急如焚，一方面德卓黑还是没什么好转的迹象；另一方面韦伯的妾在德卓黑四岁时，生与韦伯一个小儿子，一岁上就会开口说话，显得聪明又伶俐。虽说她是正妻，此时又怀上了身孕，可是仍不免担心生剩下的不是男丁，或者再生出个不会说话的小焖罐来。德卓黑倒是渐渐习惯了定期造访寺庙的生活，他似乎和那些皎忽匝依们相处得还算不错，可天知道他们是怎么样交流的；他们相处的大多数时间里，彼此都在一同冥想，德卓黑甚至不会说话，周遭都静得只剩下海鸥的叫声。

六岁时候德卓黑突然就开口了，这可高兴坏了维塞拉和维塞拉的“妹妹”。韦伯那时候已经将自己的焦点都放在了庶出的小韦伯身上，早已把德卓黑的事情忘却在脑后了，但当他听说德卓黑突然开口，心中也是一喜。只是大人们很快发现德卓黑口中的语言似乎没有人能听懂，既不是图斯克语，也不是拉普里奥人说的南蛮话，庙里懂得咕洛语的皎忽匝依也被叫来听德卓黑说话，也说不是。维塞拉这下一喜一惊，乱了心绪，回了府上，专心抚养自己才生下不足一年的女儿去了。留下维塞拉的“妹妹”，德卓黑的“小姨”，专门照顾德卓黑。

被父母略微遗忘似乎没有影响德卓黑的情绪，只是他去庙里去得越来越勤。小姨也不太管得住他，不过他到庙里不再闲逛，也不再看和尚的各种仪式，只是和皎忽匝依们一起冥想；在皎忽匝依读经书时，他就一言不发在旁边看着。约莫过了一年，他就学会了用咕洛古文写字。有一天他试着写了个和尚们说的笑话，拿回家给维塞拉看，维塞拉看不懂；拿给小姨看时，小姨却大笑起来。大概又过了几个月的光景，在他自己7岁的生日前一天，他在厢房看见灶上的水开了，大人们却都在院子里不知道商量着些什么，急得用咕洛语大叫“小心！”。他这一叫大人们反而没人去关心那水壶了，纷纷围了过来看着他；小姨冲到他面前一把将他搂入臂弯，激动地留下泪水来，用咕洛语说：“我的德卓黑会说话了！”，这反倒叫他不好意思起来。

从那以后，德卓黑渐渐就能说咕洛语了，人们觉得也许他和皎忽匝依在一起的时间太长了，所以学会了咕洛语。家里的仆人们许多都私下里称他作“小皎忽匝依”，很多时候他的话仆人们也只能听得懂一半，所以大半时间里他都只和小姨说话。韦伯听说了这件事也很高兴，从拉普里奥赶回黑蔑特，用咕洛语和德卓黑好好交谈了一番，深感震惊，连夜到德卓黑常去的坦卡里，和住持谈了半夜，天亮又乘着马车匆匆回拉普里奥去了。从那以后，德卓黑开始去离家里更远，但是离黑蔑特皇宫更近的另一座坦卡，有专门的皎忽匝依带着德卓黑读经书，也有几个先前在皇庭做太傅的学者在那里教附近的贵族子弟图斯克语。德卓黑没花了多久就掌握了图斯克语的拼写，只是话还是不多，大多数时候都静静地听人们说话，只有人们问他的时候才发表一些观点，有时候讲图斯克语的语序也怪怪的，常常受到学堂里的同学模仿，但是他也不以为意，仍旧和同学们一块玩耍。

德卓黑安分的日子没几天就结束了。他的图斯克语熟练以后，就开始跟着学堂里的同学上房揭瓦，捕鸟打蛇，弄得维塞拉和小姨都有些头疼，韦伯在回信里倒是叫他们“由他去”。没过多久，德卓黑又安静了一阵，看起了和尚们演武，可没看几天又失去了兴趣。在坦卡里可做的事情渐渐减少之后，他不知为什么开始研究起了造船，拉着几个坦卡认识的朋友谋划起了横渡黑蔑特海峡的主意，想去海峡对面看看。不巧赶上大风浪，和他一起的小孩一个淹死在海峡里，另一个变得有些惧怕海浪。这一年德卓黑十岁了，恰逢韦伯回到黑蔑特，就禁足了他三个月。三个月之后，韦伯又要出发去帝国东部，临走前似乎有些放不下德卓黑，就问了问他想做什么。德卓黑说不清楚。韦伯于是送他进宫，在禁军手底下做侍从。说是做侍从，其实是诸侯拉进子嗣和各皇位的潜在继承者的关系的常见招数，在黑蔑特上层倒也没有什么稀奇的。大皇子早夭，二皇子黑图克那人满为患，德卓黑于是落在了三皇子阿赛特的偏殿禁军那，很快就和三皇子打成了一片。

阿赛特自幼偏爱武功，从小就跟禁军一起参与皇宫内的军事训练，武学天赋不算凤毛麟角，却也是出类拔萃的程度。禁军教头曾经评价阿赛特是“海蟒一样的”。与阿赛特相比，黑图克在武学上几乎没有什么造诣，但是在图斯克盛极一时的坦卡教灵语的造诣上非常高，这一点让阿赛特尤为嫉妒。坦卡教的灵语是一门十分依赖天赋的“魔法”，阿赛特很难通过后天努力来超越黑图克。阿赛特知道德卓黑“小皎忽匝依”的外号后，就对德卓黑有了不一样的态度，尽管彼时的德卓黑实际上对灵语所知并不多，但是本身灵语者就十分稀有，任何超常的现象都会被解读为灵语的具现。

在宫里的时光对德卓黑来说算是一段平和而快乐的时光，每天和禁军一起的操练，锻炼了他的体魄，让他对小规模作战部队的组织有了一定的了解；在宫中的图书库里，他也丰富了对灵语的知识，图斯克典籍对灵语的记载并不是那么多，反倒是宫中一些用咕洛语写就的书籍对灵语有着详细的记载。不过德卓黑按照典籍进行的实验从来也没成功过，阿赛特倒是仍旧鼓励着德卓黑继续进行他的实验——他需要一个在灵语上有造诣的帮手，以便在日后的争权中制衡二皇子黑图克。黑图克对德卓黑也颇感兴趣，经常在宫内的藏经阁和他一起讨论灵语相关的话题。这期间宫内的皎忽匝依，莫斯瓦里克的鲁迪马特，是他们最经常接触的灵语导师。宫廷里的灵语，以翻海宗的预言为主，德卓黑学会了一些，借此窥见了灵语的“境界”。

阿赛特和德卓黑就此结下了深厚的友谊。在宫里的时光德卓黑亲眼见证的，不仅有皇室的荣耀与辉煌，也有他们荒淫无道、相互攻伐的种种劣迹。德卓黑深切地感受到帝国的统治下，阴影中蛰伏着不少危机，但年少的他也并未把这些事情太放在心上。

日子总是看起来会一天天不断地过下去，没有重复。可突然有一天从帝国的南方就传来了疫病的消息，开始是一个镇，一个村，后来开始是整个拉普里奥，再后来是整个图斯克，就连咕洛也不能幸免。