# 图斯克年表
## **城邦时代（公元前 3500 年 - 公元前 1500 年）**

- **公元前 3500 年前后**：古图斯克部落形成于西部山脉，早期聚落出现，青铜冶炼技术初步发展。

- **公元前 3000 年前后**：早期城邦开始形成，原始多神信仰体系形成；现图斯克地区出现大小十几个城邦。

- **公元前 3000 - 1500 年**：城邦混战、古图斯克、图尔哈、八股纳洛城邦联盟的兴衰

	- 前 3000 - 2850：江畔的古图斯克、八股纳洛、图尔哈、佩尔南等城邦崛起。
	- 前 2850 - 2800：古图斯克偏安、八股纳洛、图尔哈、佩尔南、黑蔑特地区城邦混战、图尔哈称霸。
	- 前 2800 - 2700：俺东地蛮族入侵，八股纳洛和黑蔑特地区形成城邦联盟，共同抵御俺东地的蛮族入侵
	- 前 2700 - 2500：古图斯克征服格那拉高地，建立统治；图斯克城邦内部形成原始封建制度，出现“城主”、“众城之主”的分化；八股纳洛联盟解散，再度陷入混战；黑蔑特地区遇到大洪水，陷入黑暗。
	- 前 2450 前后：古图斯克内乱、今齐格瓦地三城联合入侵，古图斯克告急，与图尔哈人结成联盟，反攻齐格瓦人，下两城；八股纳洛大混战基本结束；黑蔑特地区出现早期海盗。
	- 前 2400 - 2200： 自称恐渎念神信徒的海盗入侵、图尔哈、八股纳洛、齐格瓦诸城受到重创。
	- 前 2190 前后： 古图斯克加入对海盗的作战，击退了海盗，但一部分在战争中皈依恐渎念教的将军反叛，占领了图尔哈地，古图斯克与八股纳洛及其他诸城联合对图尔哈作战。
	- 前 2180 前后： 恐渎念战争结束、图斯克诸城进入一段相对平稳的恢复期。
	- 前 2000 年：古图斯克发动对齐格瓦、佩尔南、格那拉、克鲁索法等地的成功征服，很快成为图斯克地区最大的国家。
	- 前 2000 - 1900：古图斯克内乱，俺东入侵佩尔南。
	- 前 1900 - 1700：古图斯克内部体制变迁，锻造水平稳步增长，耕地效率提高；黑蔑特、八股纳洛等地城邦因间断的大规模干旱或洪灾而衰落；零星的海盗占据沿海城市，黑蔑特居民渡海到海峡对岸拓展领土。
	- 前 1700 - 1500：古图斯克国的曲折统一。

## 早帝国时期（公元前 1500 年 - 公元 200 年）
### 奎列奥王朝（前 1500-前 865）

- **公元前 1500 年前后**：奎列奥家族崛起，成为图斯克国的王，**奎列奥王朝**开始；图斯克随后统一图斯克盆地、黑蔑特半岛，攻打拉普里奥北部城邦，与其订下盟约。
- **公元前 1200 年前后**：黑蔑特城邦势力增强，吞并较小的城邦，与奎列奥势力争权。形成割据政权。
- **前 900 年前后**：黑蔑特城主马塔肖萨门一世趁奎列奥王朝乱进攻当时的图斯克首都，杀奎列奥王，质其子为伪帝，大权独揽，迁都黑蔑特。

### 黑蔑特第一王朝（前 883 - 前 456）

- **公元前 883 年**：黑蔑特城主马塔肖萨门二世政变，正式推翻奎列奥王朝，自立为奎列奥王，建立**黑蔑特王朝**，推行行政与宗教改革。
- **公元前 600 年**：拉普里奥城邦联盟形成，与图斯克展开长期贸易与军事竞争。
- **前 513 年**：小冰期，荒年，大饥。拉普里奥人掌握图斯克粮食供应，逐渐掌握对抗图斯克的实力。

### 诺瓦亚王朝 （前 455 - 前 278）

- **公元前 455 年**：诺瓦亚（拉普里奥）人入主黑蔑特，建立**诺瓦亚王朝**，统治图斯克盆地。

### 巴西卜王朝（前 278-前 190）

- **公元前 278 年**：巴西卜王朝攻破黑蔑特城，驱逐拉普里奥人，加冕为皇帝，巴西卜王朝建立。
- **公元前 190 年**：咕洛族莫斯瓦里克王朝崛起，开始向图斯克扩张。

## **前帝国时期（公元前 200 年 - 公元 1 年）**

### 莫斯瓦里克王朝

- **公元前 183 年**：咕洛族大酋长图录亥刻发动“海峡战役”，征服黑蔑特，建立**莫斯瓦里克王朝**。

- **前 173 年**：莫斯瓦里克王朝统一图斯克除拉普里奥地区外全境，而后进军拉普里奥地区，开始了漫长的十三年战争，最终在 **前 160** 年前后统一如今的图斯克全境。

- **公元前 150 年前后**：灵语技术（魔法）进入黄金期，皎忽匝依（灵语者）阶层崛起，莫斯瓦里克王朝走向自发的宗教改革，宗教在政治中的地位得到大幅提升。

- **公元前 80 年前后**：魔法低潮期导致莫斯瓦里克王朝统治动摇，叛军四起。

### 焦利亚王朝（前 71-前 48）

- **公元前 71 年**：焦利亚家族在战争中胜利，入主海峡，建立焦利亚王朝、和南方的拉普里奥人形成割据对立

- **前 68 年**：失败的焦利亚王朝改革，图斯克再度陷入内乱。史称“**长夜之乱**”

### 黑蔑特第二王朝（前 48-0）

- **公元前 48 年**：黑蔑特家族发动政变，建立**黑蔑特第二王朝**。

- **公元前 5 年**：德卓黑作为大奎列姆，推行新一轮的体制、军事、宗教、行政改革，引发大规模叛乱，德卓黑率军平定。

## 帝国时期

### 铁苏库第一王朝 （1-48）

- **公元 1 年**：铁苏库·德卓黑反叛，攻破黑蔑特城，终结黑蔑特第三王朝，**铁苏库第一王朝**建立，历法改革，推行图斯克公元，铁苏库王国法理形成。

### 黑蔑特第三王朝 （48-50（58））

- 公元 48 年：铁苏库德卓黑去世，黑蔑特王朝复辟，黑蔑特·法坨一世上位，史称黑蔑特第三王朝。

### 伯帖斯抓护王朝 （50（58）-153）

- 公元 50 年：拉普里奥人叛乱，同时，铁苏库·瓦特苏卡瑟姆，德卓黑的长女，带领夫家军队进攻黑蔑特城。法坨先向南快速击溃了拉普里奥人，然后在黑蔑特城郊击溃咕洛军队，将咕洛人逼至海峡以西，与之和谈。在宴会上瓦特苏卡瑟姆安排刺客谋杀了法坨，重新入主黑蔑特。主流说法将之成为**伯帖斯抓护王朝**的开端，但也有将其称作铁苏库第二王朝的学者。
- 公元 58 年：伯帖斯抓护·萨门提姆一世即位，采用了自己父亲的姓氏，伯帖斯抓护王朝真正开启了。
- 公元 103 年前后：灵语研究的又一次高潮，伯帖斯抓护王朝转向政教合一。

## 铁苏库第二王朝（153-）

- 公元 153 年铁苏库·德卓黑三世攻破黑蔑特城，追击咕洛军至米斯特那提拉，立下新的盟约。
- 公元 155 年德卓黑三世攻陷诺瓦亚城，摧毁诺瓦亚城，带回诺瓦亚的纪念碑；改组拉普里奥地区的军队，拉普里奥人作为单独军事力量在图斯克存在的历史结束了；德卓黑登基。
- 公元 170 年德卓黑三世之弟安忽而蔑特即位。
- 公元 175 年安忽而蔑特之子<ruby>莱斯卫<rt>laiswi</rt></ruby>即位。