---
Status: 草稿
tags:
  - 概念/词条
  - 创作/设定/异界
  - 概念/种族
---
# 图斯克
## 简介

图斯克，是近古时期拉埃拉德旧大陆最中央的国家。它是衔接东西方的桥梁，在拉埃拉德东陆北侧，古典到中古时期的历史舞台上始终扮演着举足轻重的角色。

“图斯克”一词来源于海峡图斯克语中的“Trusk”，而“Trusk”则源于更古老的[原始语](docs/Laaerad/PrimitiveLanguage.md) ——“tʰro”。“tʰro”意为“制造”，这一称呼可能源自于早期图斯克人发达的造船业和锻造水平。

### 地理：什么是图斯克?

[MAP](MAP.md)

图斯克帝国的疆土在拉埃拉德东大陆最中央的部分，北至米斯特那提拉，南至古督卡-阿瑟萨山脉，坐拥大陆最富饶的诺瓦亚海沿岸耕地，同时也掌握了诺瓦亚海和北海、南海之间的通道——黑蔑特海峡和拉普里奥海峡，掌控了这片大陆最为核心的交通要地。

#### 地形

图斯克的核心地区以图斯克盆地、黑蔑特平原为主。沿着诺瓦亚海的一圈大多都是平原，适合耕种。帝国的西部是群山，主要分为格那拉山脉和铁苏库山脉；北方是咕洛族草原，以及被咕洛族视作圣山的寒冷地区米斯特那提拉；东方的边界则被安纽科萨地的热带雨林所限制；南方则多为山地，西南方奇米亚克地的边缘还有一望无际的大沙漠。

#### 气候：雨热不同期的诺瓦亚海

图斯克的核心地区以雨热不同期的地中海气候为主，但北部也受到来自北海的洋流影响，有一部分温带季风气候。南部拉普里奥地区有一大部分处于亚热带，多丛林和阔叶林。最南部与长岛之间有大片的稀树平原，难以跨越。东南部则有大量原始森林，以及湿热的高原。

#### 植被

地中海气候区有丰富的植物类型。西南和东南的丛林、沙漠则有各自对应的植被。

#### 动物

多种气候类型所致的复杂动物群系。肉畜（禽）主要包括鸡、鸭、羊、猪，运畜以貘骆为主。

诺瓦亚海有丰富的渔业资源。鱼的种类和数量繁多，兼有各种海产，如扇贝、青口等。

图斯克盆地沿河有近河群系生态，河流内鱼的种类不算多，同时近河地区大多在原有生态的基础上发展了农业，耕地面积也随着农耕技术的进步不断地被扩大。

## 历史
### 世系图

```mermaid 
---
title: 图斯克世系
---
graph TB
    subgraph 图斯克
        subgraph 图斯克诸城
            图尔哈称霸 -.-> 八股纳洛称霸 -.-> 
            古黑蔑特消亡 -.- 恐渎念战争 -.-> 图斯克称霸 -.-> A
            A[奎列奥“黄金”王朝]
            B[黑蔑特“向阳”王朝]
            D[<ruby>巴西卜<rt>basib</rt></ruby>“水叶”王朝]
            G[焦利亚“褚”王朝]
            A --> B
        end

        subgraph 古图斯克帝国
            H[黑蔑特第二王朝]
            K[黑蔑特第三王朝]
            J[铁苏库王朝]
            H --> J
            J --> K
        end
    G -- 长夜之乱 --> 古图斯克帝国
    end

    subgraph 拉普里奥
        C[<ruby>诺瓦亚<rt>Nowaja</rt> </ruby>王朝]
        E[拉普里奥城邦]
        N[拉普里奥王]
        C --> D
        E -.-> C
        B -- 诺瓦亚入侵 --> C
        C -.-> N
        H -.-> N
    end

    subgraph 咕洛
        F[<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>王朝]
        L[<ruby>伯帖斯抓护<rt>Portesdrahu</rt></ruby>王朝]
        D --> F
        F -.- 部落混战 -.-> L
        K -- 日落入侵 --> L
        F --> G
    end
	L --> 图斯克帝国
    subgraph 图斯克帝国
        M[皇帝]
        O[咕洛王]
        S[黑蔑特亲王]
        Q[铁苏库王]
        P[拉普里奥王]
        K -.-> S
        M -.-> S
        M -.-> Q
        L -.-> O
        M -.-> O
        M -.-> P
        N -.-> P
    end
```


### 主要组成
> 图斯克帝国，主要由三个大王国组成，即咕洛王国，也称北陆王国，主要由北方的游牧民族咕洛族各部领地构成；<ruby>图斯克<rt>Trusk</rt></ruby>王国，是帝国的核心领地，也称黑蔑特王国，后来又被分做黑蔑特和铁苏库两个王国；拉普里奥王国，也称诺瓦亚王国，“诺瓦亚”在古拉普里奥语中是“海边”的意思。

### 起源：工匠之国的开端

#### 六国：文明的建立
按照神话的内容，图斯克各部族应该也是从巨人山地区向下迁徙，来到图斯克盆地以及周围各地区的。

包括图斯克城邦在内，图斯克地区内存在着大大小小许多的城邦，散落在图斯克盆地错综复杂的丘陵间，这些城邦大多起源于河流附近的城市，逐渐扩展了各自的边界直到他们的领地开始重合。现今我们推测的图斯克的领地中包括了富矿山，也有能从中淘取碎矿的河流。这一切离现在的时间太远，也没有很明确的史料记载，但是考虑到随后的奎列奥王朝就已经存在了对金属器锻造的详细记载，当时的图斯克——如他们被赋予的名字那样——应该已经相当擅长锻造金属了、这也被认为是图斯克崛起并最终称霸的主要原因。

除了图斯克之外，盆地内还有不少城邦，其中最重要的可能是<ruby>八股纳洛<rt>Bagunarol</rt></ruby>，他们的领地主要集中在图斯克地区最大的淡水湖周围，离图斯克城邦的核心相当近，六大主神中离海神的原型很可能就是来自于这一城邦。他们和图斯克城邦也有着相当长的摩擦，最终还是在图斯克城邦更为优良的武器和士兵面前败下阵来。征服了八股纳洛这一图斯克最大的粮食产区后，军队的补给对于图斯克很快就不是问题，较近的几个城邦纷纷来降，而离得较远的部落和城邦则保持了一个观望状态。以当时图斯克的交通水平，图斯克能够辐射的范围可能相对有限。

掌握了附近的几个城邦后，图斯克人的锻造技术看起来似乎失去了用武之地，但他们很快就开发了一些新的技术，从今天的考古记录来看很可能是一些滑轮和铁链之类的原始机械构件，他们开始大规模地开垦，并且在如今新图斯克城邦的范围中修建水渠和道路等基础设施。很快他们就有了远征的能力，并且把图斯克的边界拓展到了整个图斯克盆地。

#### 最初的王：<ruby>奎列奥<rt>Kuileot</rt></ruby>

当代图斯克语中奎列奥作为一个姓氏存在，也演化出了<ruby>奎列姆<rt>Kuilem</rt></ruby>来作为对高等级贵族的称呼。而奎列奥王的名字，传说有很多来源。第一种假说，图斯克城邦最早征服的几个城邦中有一个城邦所信奉的神明就是奎列奥，很可能是在漫长的合邦过程中，奎列奥演变成对那个城邦的贵族的统称；但如今的图斯克-黑蔑特神谱中却见不到奎列奥这个神的名字，所以也有说法，在古图斯克语中，这个词的本意应该是“黄金”，奎列奥可能是对当时游走于城邦之间的商人们的统称，由于这些商人通常喜欢用金子作为货币，身上总是带着金子而得名，而这些商人的一部分又最终作为纵横家，在图斯克统一帝国西北的战争中发挥了很大的作用；“黄金”假说也有另一种解释，根据对铭文的考证，也可能是当时人对王的称呼，象征天下拥有黄金最多的人。总之，奎列奥是古图斯克城邦时代即为重要的政治力量的统称，而这个政治力量最终凝成了奎列奥王。

奎列奥是图斯克有记载的第一个王。之所以他是有记载的第一个王，是因为在那之前图斯克似乎从来也没有记录历史的习惯。考虑到出土铭文的内容实际上已经颇为详尽，也可能发生了什么事件导致所有之前的皇家铭文都湮灭了。铭文上记载他收集天下的财宝，颁布政令，修建宫殿，也提到了关于黑蔑特战争的情况，但是具体的战争细节则没有提及。从侧面推测，这场战争应该相当残酷，因为铭文上记载他收集来的财宝“几近耗竭”。但不管怎么说，在奎列奥征服了黑蔑特之后，他成为了图斯克到海峡两条大河上所有城邦的共主。在他之后的几个王也都有铭文，记载了当时的一下经济和政治情况，尽管并不甚详细。很有意思的是，铭文中所记载的这几个王的名字，和奎列奥都没有什么关系，甚至有一个王的名字是“烧肉的人（<ruby>烈兀克亚<rt>Leukkiap</rt></ruby>）”。但是到了第四个王之后，所有王的名字前面，都有了奎列奥的字样，所以这一时期最终被称作奎列奥王朝（尽管如前所述，奎列奥也可能是对“王”的称呼）。

奎列奥王朝持续了相当一段时间，现在通常认为在八百年左右。这一段时间内，农业生产的手段还处于一个相对原始的阶段，能够产生一定量的积累，但是无法为王朝的统治提供稳定的基础；蛮族部落不时侵扰地处偏远的几个小城邦，掠夺粮食人口和器械；物资的积累形成了一些基础的交换，但尚未形成贸易体系。简单而言，这一时期的生产力水平，没有为上位者提供长久而稳定的统治所需的物质基础；尽管核心的政治体系保持了稳定，但是没有发现王位顺利继承的确切依据，无法判断这一时期的政权交替是否诚如铭文记载那样；也不知道王与王之间是不是真有血缘关系，亦或是某种禅让继承制度。这或许也为王朝的终结埋下了伏笔。

#### 海神的愤怒：<ruby>黑蔑特<rt>Heimet</rt></ruby>王朝

黑蔑特的名号也是流传自远古时代图斯克地区的众城邦之一的，但奎列奥王朝末期的黑蔑特和原先城邦时代的黑蔑特并不是完全相同的概念，原先的黑蔑特城在色尔克山北边，沿旧佩尔南河而起，但那个黑蔑特已被洪水摧毁，取而代之的如今的黑蔑特在瑟尔克山南，依旧是在佩尔南河沿岸，但是临近黑蔑特海湾。黑蔑特在奎列奥王朝的末期已然成为了北方的第一大港口，图斯克对大路西岸的殖民在这一时期格外兴盛，各种物资在黑蔑特港中集散，黑蔑特的商业达到了前所未有的繁盛，进而导致其规模和政治地位的不断上升，这也是最终黑蔑特得以伺机起兵的经济基础。

和大多数朝代更替一样，奎列奥王朝结束于政治局势和农业生产的周期性动荡。从记载来看，奎列奥王朝的末期可能经历了一段时间相当长的旱灾；同时宫廷内部，出现了对当时的奎列奥王血统的质疑，但记述的内容有所缺失，很难说得清具体发生了什么。总而言之，奎列奥王朝很快就陷入了一场巨大的动乱。

根据黑蔑特时期几个铭文的记载，动乱最先开始在南方，拉普里奥北部的几个与图斯克城邦久有冲突的边缘城邦，趁乱入侵了图斯克盆地的南部。在奎列奥军队集中对付拉普里奥人，没有多余兵力的时候，黑蔑特城主<ruby>马塔肖萨门<rt>Mataasioksaamen</rt></ruby>借海神的名义起兵征伐奎列奥。黑蔑特军队没有费多大力气就攻下了图斯克一半的核心城市，俘虏了当时尚且年幼的奎列奥王，并且成功断绝了各城市对奎列奥军队的粮草供应，很快奎列奥军队就在无粮可用的情况下瓦解了。黑蔑特军队在整顿了图斯克内部各势力后，也很快南下击退了拉普里奥军，应该还顺便攻下了一两座城池。

据推测，随后图斯克内部应该陷入了一场权力斗争：明面上的王仍旧是奎列奥家那位尚在幼冲的君王，可图斯克的大小事务都已经掌握在马塔肖萨门的手中；奎列奥家大多数势力已经随着战败而消散，但图斯克核心内部，尤其是奎列奥城邦内应该还有大量的残余，之前相互争权斗利的贵族们也在此刻联合，共同对抗黑蔑特的统治；同时奎列奥王朝被奎列奥家族所打压的旧贵族们，也形成了一股势力。随后的几年里帝国的叛军不断，为了镇压，黑蔑特军被迫留在图斯克盆地。

在这段权力斗争频繁的过渡时期马塔肖萨门在加固自己的统治、和寻找机会终结奎列奥的法统外，也对整个国家进行了一定的改造：黑蔑特-图斯克信仰体系就是在这一时期形成的，马塔肖萨门重新整理了诸城邦的神话体系，对神谱进行了改写，提高了黑蔑特海神在神谱中的地位；改进税法，试图更好地向游走于城邦之间的行商征税；马塔肖萨门也在黑蔑特原有的法律基础上，试图推行一定的法条，但最终也没能定为成文法；修建了黑蔑特海峡到图斯克盆地的马塔肖萨门大道，并在黑蔑特以及图斯克盆地南部沿海修建港口，为之后图斯克帝国将领土拓展到海峡西侧奠定了基础，同时也使得在黑蔑特到帝国各地的信息物资交换变得便捷了许多。这一系列措施也被称作马塔肖萨门改革。

马塔肖萨门最终没有登上图斯克的王位，马塔肖萨门的儿子马塔肖萨门二世最终作为奎列奥家的女婿登上了王位，黑蔑特王朝就此开始了。

黑蔑特王朝在奎列奥王朝的基础上，发展了农业生产手段，很大程度上解决了日渐增长的粮食需求与粮食储量不足的矛盾；商业上，马塔肖萨门改革和马塔肖萨门大道的修建为商业活动的繁盛提供了便利，原始的货币系统开始形成，一个良好的国王与商人之间的平衡体系被建立起来；军事上，黑蔑特也成功抵御了东北俺东人、北荒海盗的入侵，帝国的西部边境不断地拓展，直到安纽科萨丛林拦住了大军的去路；法条的推行保障了一般人的权利，但也一定程度上巩固了统治阶级的利益，为帝国其后的一些政治事件埋下了伏笔。

黑蔑特第一王朝时期除了以上的事件以外，没有再发生太多全国范围的大事，值得一提的可能就是对俺东人和拉普里奥人的几次大战。俺东人是帝国西北部的山地居民，大多以渔猎为生，民风淳朴而彪悍，战士持盾持斧，对黑蔑特王朝构成了不小的威胁。黑蔑特第一王朝

#### 南蛮入侵：诺瓦亚王朝和巴西卜王朝

南方的拉普里奥人在城邦时代早期没有发展为成体系的国家，南方的土地一度也过于湿热，不适合耕种，拉普里奥人的人口一直没能实现有效的增长。但在黑蔑特回击并几乎推平了靠北的几个说拉普里奥语方言的国家之后，拉普里奥人开始意识到联合的重要性。

黑蔑特王朝的几百年里，拉普里奥人在拉普里奥海峡西侧、最为富庶的城邦的带领下，逐渐形成了一个松散的城邦联盟，来抵御黑蔑特图斯克人日渐加重的倾轧。两个城邦联盟之间也曾经有过一段相对和平的时期：图斯克人和拉普里奥人在边境相安无事地相处，行商在拉普里奥与图斯克间自由往来；船只在诺瓦亚海畅通无阻地航行，拥有度牒的马车在边境出入也丝毫不受影响。购入图斯克产的优质铁矿和铁器后，拉普里奥人的农耕技术得到了迅速的发展，耕地数量也飞速增加。根据出土的铭文，黑蔑特王朝中期可能存在一个不短的冰期，北方的黑蔑特政权的农业生产很可能一度陷入停滞，拉普里奥在这一时期，凭借南方湿热的气候，依旧保证了农业生产，很可能还大量出口粮食到图斯克。这一时期的贸易顺差很可能是拉普里奥人最终实现综合国力反超的关键。

此时的图斯克开始显现出过度依赖从拉普里奥人那里进口粮食的迹象。图斯克王在很长一段时间里都对此感到担忧，黑蔑特用了几十年的时间与拉普里奥人周旋，奈何此时突然出现“[快照](../Laaerad.md#魔法|快照)”的高相差期，“魔法”的运用突然泛滥，造成了不小的破坏，引起了民众的恐慌。

诺瓦亚战争开始于黑蔑特王朝的晚期，整个冲突前前后后持续了约有二十年之久，前十七年大多是边境贵族们的小规模争斗，而烈度较高的战役和战斗主要集中在最后三年。整场战争几乎乏善可陈，双方的军队都陷入了无止境的后勤泥沼，诺瓦亚军队缺乏良好的运输和后勤体系，而黑蔑特军则是从根本上就缺乏粮草供应。

诺瓦亚王朝最终攻陷了黑蔑特，由于把控了黑蔑特图斯克这一时期的粮草供应，黑蔑特图斯克各地也很难组织起什么有效的反抗。

关于诺瓦亚统治的各种细节，我们知之甚少，也许是诺瓦亚王朝没有以铭文记录故事的习惯，又或许是后来的奎列奥第二王朝出于政治目的销毁了这些铭文，所以现在没有太多手段能窥见当时诺瓦亚王朝的统治结构。在奎列奥王朝一些书籍中，我们可以知道的是相较于北方政权较为严苛的统治风格，诺瓦亚王朝的统治者主要追求无为而治的状态，帝国境内没有什么大的改革，政府的主要职责也转变为了对粮食和劳役进行调控；这一时期黑蔑特王朝带来的贵族风气也有所减弱、诺瓦亚人没有成型且封闭的贵族阶层，上层由军阀和商人组成。这一时期诺瓦亚也没有所谓“<ruby>国王<rt>rekui</rt></ruby>}”，尽管按照奎列奥第二王朝时期的记载，应该存在这样一个对统治者的称谓（他们直接借用了图斯克语“rekui”），但是很可能“国王”是他们通过利益权衡推举出来的，而且其中很可能有一段时间甚至有固定的任期。“国王”主要负责一些宗教仪式的举行，以及组织各方力量对外进行战争。这一时期咕洛人开始形成稳定的政权，并不断对边境进行袭扰，“国王”大多数的出征都是为了应对咕洛人的不断入侵。

诺瓦亚王朝的结束是诺瓦亚末代“皇帝”死在了征伐咕洛人的路上，尽管继任者很快稳定住了战局，但是自称巴西卜的一股势力，在图斯克盆地惨淡经营、蛰伏多年，在此刻突然向诺瓦亚政府发难，叛军趁着诺瓦亚军在征讨咕洛人的前线，无暇顾及西部的战线，摧枯拉朽般地拿下了首都黑蔑特，征讨咕洛的诺瓦亚军被迫和奎列奥军和谈，最终走水路退回诺瓦亚城，巴西卜王朝就此开启。尽管此时图斯克地图的领土仍局限于狭义的图斯克-黑蔑特地区，但这一局面不会存在太久了，很快，咕洛族的崛起就会打破这一切。

巴西卜王朝一共存在了

#### 游牧治国：莫斯瓦里克王朝

关于咕洛族的起源故事，可以参考 [Gloemer](Gulomer/Gloemer.md) 这篇文档。我们这里要说的咕洛族历史，主要是咕洛族的第十代大酋长最终整合并统一咕洛各部，建立起了一支强大而团结的军队的故事。

莫斯瓦里克王朝的第十代大酋长有两个名字，一个是他的咕洛语名字，一个是他更加广为流传的，如今作为一个常见的图斯克语姓氏存在的图斯克语名字：图录亥刻。根据记载，这可能是图斯克人根据他一生勇猛好斗的性格给予他的外号，但他本人似乎也颇为认可，用来作为自己的诨号，也让自己的直系后裔的名字里都带上了这个称呼。他统一咕洛族的过程并不复杂，和莫斯瓦里克王朝先人联合各部落的经历很像，也是借着连年的天灾，物资缺乏，他的父亲得以利用莫斯瓦里克家族相对丰裕的资源挟制各个部落，不臣服的部落则放逐或是解散，贬为奴隶。在他父亲的高压统治之下，虽然各部族人民怨声载道，人口也进入了增长的长期停滞，但是连年的征战基本上消灭了反对势力，高相差的快照也带来了对灵语技术进行实践的大量机会，咕洛族的政治空前地统一，国力反而在物资相对匮乏的年代得到了高涨，最终他们趁着诺瓦亚王朝和黑蔑特王朝互相征伐的时期，占据了黑蔑特海峡以西，原先归属黑蔑特王朝管辖的部分领土。

征服黑蔑特以西后数年，图录亥刻的父亲去世，图录亥刻作为独子理论上继承了统治权，但是仍然引起了小规模的叛乱，有数次针对图录亥刻的刺杀行动被挫败。图录亥刻意识到他父亲的高压政策以及严苛的税收、残酷的奴隶制度（那时咕洛族的奴隶权利几乎没有受到保护，很多奴隶的地位可能不如贵族家的貘骆）也许很难持久。他推行了几项改革，首先是借鉴图斯克的分封制度，把新取得的图斯克地区的堡垒、庄园分封给自己的亲属和心腹；其次推行一些惯例法，保障奴隶的权力，建立奴隶兵制度，用来给奴隶提供一定的上升通道，以镇压他们的叛逆之心；最后就是暗自向黑蔑特中央称臣，并且为自己父亲征服黑蔑特以西领土的行为做出解释，这在后来被认为是他心机甚重的体现，因为这一举动很显然麻痹了黑蔑特王朝和后来的诺瓦亚王朝中央。

他也增设了一些机构来加强自己的统治，尤其是情报机构，他设置了末洛法组织，来获取咕洛各部族，以及如今下辖的各个固定领地的情报，同时设置了独立于长老会以外的军队。

他的苦心经营最终在巴西卜第二王朝时期迎来了收获，尽管巴西卜宣称自己作为新奎列奥的统治受到了图斯克人的欢迎，但是拉普里奥人临走时带走了黑蔑特地区的大部份财富和补给，奎列奥在毫无准备的情况下，被图录亥刻打了个措手不及，图录亥刻一度兵临黑蔑特城下，几乎围困了黑蔑特，但图录亥刻几乎没有水军，没能对黑蔑特海峡取得有效的控制，甚至一度被巴西卜人截断粮道，反向围困在黑蔑特郊区，图录亥刻本人在那场战斗中拼死搏杀，到最后杀起了性子，甚至在下令大军撤退的情况下带着自己的亲卫冲向敌军的精锐，阵斩数十人，由此得了图斯克人给他的名号，也就是图录亥刻，意为好斗的。那场战斗中他失去了自己唯一的嫡子，也为咕洛王朝后期一系列政治事件埋下了伏笔。

由于巴西卜的补给也很难跟上，针对咕洛军队的反包围最终还是失败了，图录亥刻最终借助军中灵语者的力量回到了海峡对岸。原先图录亥刻是不太中意使用灵语作战的，因为当时世界的普遍认知是灵语没有办法以稳定的形式呈现。但是这次作战中随军的几个灵语者的出色表现让他开始对这门技术刮目相看。他随机改编出了一支专注于灵语作战的特种部队，这支部队也在随后的战斗中满足了他对灵语作战的期待，他们不仅成功地改善了补给的运输，更是在战斗中成功地分割了战场，打了奎列奥军一个措手不及，最终将奎列奥主力全歼在黑蔑特城外，奎列奥残部以及奎列奥王仓皇逃窜，回到了图斯克盆地。图录亥刻得以入主黑蔑特，并且在接下来的几年内接连征服了黑蔑特地区、图斯克盆地以南的大部份地区，以及拉普里奥山区以北的广袤平原、并且和拉普里奥人签订了互不侵犯条约。后来的人们称之为咕洛王朝，但按家族而言，似乎莫斯瓦里克王朝更符合一贯的命名标准。

图录亥刻对帝国的治理相当粗糙，基本上延续了他尚在黑蔑特以西经营的时期的方针，主要以自己的情报部门来获取各地信息，并控制帝国各地；对图斯克的广袤领土，广泛地分封自己的功臣和亲属，取代拒绝服从的部分领主，对咕洛河畔草原的各部族，仍旧以长老会控制，保持广泛的通亲；经济上，由于他一生对图斯克的商业模式都缺乏了解，整个帝国的税收系统和财政系统实际上仍由图斯克本地人把持着，他没有多加干预，只是规定了各级机构必须上缴的数量。

莫斯瓦里克王朝后续的系统，除了军事系统重整了黑蔑特卫队、财政上重新梳理税制以外，也没有出现大的变动；咕洛族人在这一时期为了适应统治的需要，开始广泛地学习图斯克语，为后来的族群融合打下了一定的基础；这一时期咕洛族人试图效仿马塔肖萨门，着手修建通向咕洛河畔平原的道路，取得了一定的进展。除此之外，莫斯瓦里克王朝的大多数时间里，咕洛人都在尽力维持帝国的稳定、维护自身的统治，这一时期帝国在生产水平和科技水平上几乎没有什么发展；但是皎忽匝依们带来的灵语经典和各种灵语的使用在这一时期被广泛试验和发展，有许多后世看来令人感到震惊的“魔法”都是在这一时期被创造并记录的。

莫斯瓦里克王朝最终结束于一个“魔法”的低潮期，拉埃拉德的“魔力”快速衰退，帝国各地咕洛族鱼肉百姓的皎忽匝依被反抗者刺杀或推翻，莫斯瓦里克王朝的末代皇庭也是一片混沌，皇帝几乎是个弱智，朝局被只会带着娘家人横征暴敛的太后把持，尽管最终他们也将敛来的财富全部投入到维护帝国稳定的战争中，但失去大量灵语者、军心涣散的莫斯瓦里克皇庭已经无力抵抗了，黑蔑特不出三十日就在在图斯克盆地蛰伏多年的奎列奥军的围困下告破，皇帝被杀，皇叔带着太后一干人走水路仓皇逃回咕洛族旧地。奎列奥军很快又渡过黑蔑特海峡，收复了海峡以西的大片领土，最终奎列奥家再次登上了图斯克的皇位，史称奎列奥第三王朝。

#### 驱逐蛮族：奎列奥第三王朝

如前所述，奎列奥这个名字在远古时代的真正定义是不那么清晰的，但是到了奎列奥第三王朝的时间点已经成为了一个姓氏。在民众的心里，奎列奥也是一个象征着反抗莫斯瓦里克残暴统治的图腾。这一支奎列奥家族的登基于是收到了国内民众的竭诚欢迎。但是此时的奎列奥不仅经历了在图斯克语言中语义上的转变，同时也经历了政治身份的转变，从亘古不变的王，变成了权力场上拼命决胜的诸选手之一。

### 帝国的雏形：黑蔑特第二王朝

古图斯克的城邦时代，最终结束于动荡的奎列奥第三王朝。黑蔑特家族的再一次背叛终结了奎列奥家族的统治，奎列奥家族的末代君王死于乱军之中。黑蔑特家族在整合了首都的部队后向着图斯克帝国各地开始进发。奎列奥王朝的动荡、灾荒，地方行政系统和军队系统的崩溃使得黑蔑特军队几乎没有遭到太多的抵抗，而和当时咕洛族控制下的蛮族的交锋，也以一场规模不大的战斗后的和谈告终。和谈的内容也相当简单，两国以帝国海峡西侧的大沼泽-大森林一线为界，黑蔑特家族的二王子迎娶蛮族的公主。自此图斯克当代的疆域，逐渐形成雏形。

这一时期黑蔑特家族采取了相对宽容的民族政策，咕洛族群的一部分在这一时期开始被整合进帝国。同时，黑蔑特家族试图用宗教统合各个城邦。这一时期也发生了激烈的教派斗争，皇帝亲自下场调节后，图斯克围绕海神及六大主神的多神教体系被确立起来。政治体质上，开始从以城邦联盟为主的国家向封建制和军区制混合的，多种制度并立的国家形态过渡。黑蔑特家族广泛地分封了在统一战争中有军功的将军和祭司，边境则在当地的族群已有的政治形态中，拔擢亲帝国的势力作为类似总督、土司的角色。这些政策有效地促进了图斯克内部各部族的融合，图斯克以黑蔑特地区和文化为中心的、统一的民族观念被树立起来。

在黑蔑特家族的治理下，帝国的农业生产逐步恢复，手工业相比蛮族入侵前的水平也开始有了增长。这一时期帝国各地的生活水平都在不断提高，这一时期也被称作三帝之治，持续了四十八年。

### 励精图治的贤皇：<ruby>铁苏库<rt>Tyesuku</rt></ruby>王朝

#### 乱中求治：<ruby>德卓黑<rt>Decoheim</rt></ruby>改革

第三个皇帝没有直系子嗣，政权于是落到了他的外甥，铁苏库（原始语“暖石”）亲王家的三子德卓黑手里。他进行了史上著名的德卓黑改革，将帝国整合为几个大区，任命官员进行管理，将部分的行政管理权收归中央，加强了中央集权，被部分历史学家视作是帝国真正形成的标志。

这一时期的帝国国力进一步扩张，但是晚期北方咕洛族和南方拉普里奥族人的叛乱，使得这一时期的帝国显得不那么平静。德卓黑派出了军队平定了南方，但北方的咕洛人凭借高机动性的骑兵和从括台人处购买的甲胄，对德卓黑军形成了压倒性的优势，帝国东部的领土被迫压缩到半岛上，咕洛人的兵锋直指首都。德卓黑在平定南方拉普里奥人的叛乱之后，集中兵力将咕洛人拒之于首都郊外的丘陵——黑蔑特山间，并与之和谈。和谈的结果是帝国不得不放弃对咕洛人的进一步控制和同化，帝国和咕洛的边境向南推进了两百里，并且帝国必须定期开启互市；咕洛族的大酋长的女儿嫁给了德卓黑的弟弟，德卓黑的大公主<ruby>瓦特苏卡瑟姆<rt>Vatesukasem</rt></ruby>前往咕洛族和亲。

平定东北边患以后，德卓黑又将帝国的重心放到了南方。在他的少年时期，德卓黑曾经作为帝国海军的一份子，在帝国拉普里奥南部地区执勤。在他到达权力巅峰之后，他的心又生出了拓展帝国海疆的愿望。帝国舰队在举国之力的支持下，向着南方进发。帝国的视野被拓展到了长岛，在那里发现了古<ruby>洛斯<rt>Loos</rt></ruby>人的踪迹；帝国舰队也绕过了西南无边无际的大沙漠，发现了沙漠里的方尖碑。神秘的密比恩在这一时期开始进入帝国的视野。

同时，德卓黑改进了铸币的材料，推进货币的使用；改革税制，明确商业税和农业税的范畴；广泛鼓励向拉普里奥边远地区进行开荒，恢复旧时拉普里奥地区繁盛的农业生产，他临死前帝国的官粮储备比起刚即位时几乎翻了三番；帝国的船队被重新组织起来，在诺瓦亚海沿岸的商业活动再度繁荣。

德卓黑死在了他的七十八岁，此时距离他执掌权柄已经四十八年。他死后，帝国经历了一场不小的权力内斗。他原定的继承人，自己的独子死在了他前头。对于血缘有强烈执着的他，试图迎回自己的大女儿，也即远嫁咕洛的那位大公主瓦特苏卡瑟姆，并扶持她成为皇帝，这一尝试最终以失败告终，帝国对女性继承人的权利毫无保障，民众对于一个已经嫁往异族和亲的公主也没有太多的好感。贵族和军头们最终扶持了看似平庸的，黑蔑特·<ruby>法坨<rt>Vatʰom</rt></ruby>一世上位。史称黑蔑特第三王朝。

#### 日落入侵：德卓黑的遗产和法坨一世的失败

黑蔑特第三王朝初期，法坨一世不断加深对权力的理解后试图强化自己的权力，于是和扶持他上位的那些势力起了冲突；同时瓦特苏卡瑟姆一世也凭借德卓黑留下的遗产，和夫家咕洛族伯帖斯抓护家的势力，组织起了属于自己的势力；拉普里奥贵族也在此时再次反叛，组织起了叛军。

三方混战的结果是法坨一世的获胜：拉普里奥人没能在战争中取得优势，贵族们被尽数以叛国罪名处以绞刑，成规模的拉普里奥人就此退出历史舞台；伯帖斯抓护家的战争则很长一段时间内陷入了泥沼。最终法坨一世如同前任皇帝德卓黑一样，在黑蔑特城郊击溃了来犯，但他也并没有多余的兵力进行反击，最终决定与瓦特苏卡瑟姆一世坐下来进行和谈。

和谈被定在秋日的一个黄昏，一场日落时分的宴会后，只是法坨一世并没有机会进行真正的和谈了，瓦特苏卡瑟姆一世安排的刺客在宴会上夺走了法坨一世的性命。德卓黑在宫中二十余年的经营还是没有辜负他的心血，瓦特苏卡瑟姆成功登上皇位，称自己为铁苏库·瓦特苏卡瑟姆，史称日落女皇。

她即位后拉拢大量咕洛贵族入主图斯克皇庭，咕洛人在黑蔑特以西的广袤草原跑马圈地，史称日落入侵。

她在位期间没有什么非常突出的贡献，但是这一时期快速促进了咕洛族群和图斯克族群的融合。以伯帖斯抓护家为首的咕洛贵族和图斯克贵族大量通婚，帝国西部的领土被咕洛后裔大量继承。如前所述，古图斯克的继承制度遗产看显得颇为混乱，而咕洛族的继承规则相较之下更为混乱。当她死后，她的儿子即位，但并没有采用母亲的姓氏，而是称自己为伯帖斯抓护·<ruby>萨门提姆<rt>Sammentim</rt></ruby>一世。伯帖斯抓护王朝随之开启了。

### 混乱而自由：<ruby>伯帖斯抓护王朝<rt>Portesdrahu</rt></ruby>

#### 深宫皇帝：<ruby>萨门提姆<rt>Sammentim</rt></ruby>的统治

萨门提姆一世的统治并不实际由他亲自掌握，他体弱多病，又纵情酒色，即位一年以后就病了，在皇宫深居简出。政权实际上一直掌握在他的父亲，亲王<ruby>伯帖斯寇<rt>Portesko</rt></ruby>手里。伯帖斯寇是一名灵语者<ruby>皎忽匝依<rt>Johuzay</rt></ruby>，他年轻时对<ruby>灵语<rt>Johuza</rt></ruby>的痴迷影响了他的施政方式，他在施政之前往往需要先求神问卜。但是他的灵语水平实在有限，而真正有水平的灵语者，往往又不屑与参与到朝堂的斗争之中。于是在萨门提姆一世在位的时间里，帝国的治理可以说是毫无章法。但咕洛贵族们凭借联姻、军队、灵语者，三样坚实的基本盘，牢牢把握着权力。

萨门提姆一世死后伯帖斯抓护王朝大约又存在了一百余年，期间在位时间较长的皇帝一共七位，史称伯帖斯抓护七皇。尽管史书中记载的皇帝有十八位，但七皇外的其余时间里，实际上是门阀、外戚、乃至权势滔天的素人大臣轮流摄政。这一切多被归结于咕洛族始终没有一个明晰的继承规则；且咕洛族入主黑蔑特后逐渐丢失了尚武的传统，皇帝的寿命常常过短；宫廷的制度混乱，伯帖斯抓护过于热衷联姻，有继承法理的人往往过多。

伯帖斯抓护王朝里，尽管国家高层陷入了一定程度的混乱，但是宫廷对于地方权力的下放，以及混乱的税法，使得图斯克各地的生产生活又进入了一个快速发展的阶段。铁器的冶炼日渐成熟，农耕技术有了长足的发展；商品经济又恢复到、甚至超过了“三帝之治”时候的水平，图斯克的船从各地的港口出发，前往世界各地。宗教上，失去了以往图斯克皇庭加于各族群的控制以后，各地的各种宗教又逐渐发展起来，海神教失去了一部分主导地位。

#### 伯帖斯抓护王朝的危机

伯帖斯抓护王朝的宽松政策，固然给受到皇庭压制已久的图斯克各地带来了焕然一新的风气，可也为帝国的又一次崩溃埋下了危机。尽管伯帖斯抓护皇庭收的税已经相当低，各地贵族还是在想办法进行土地吞并，对各地人民进行进一步的压榨，同时减少自己向皇庭上供的税金；而宫廷在贵族们的挥霍下，也渐渐无钱可用。伯帖斯抓护的咕洛族骑兵，在衣食无忧的情况下度过了近百年的岁月，已经逐渐丧失了过去的威风；就连图斯克本土由铁苏库·德卓黑设立的皇庭卫队（也称铁苏库卫队），也因为不受信任，逐渐没落了。咕洛族固有的部族斗争在此时也愈演愈烈，在宫廷内部政治斗争的阴云越发浓郁。这些因素叠加在一起，最终引发了伯帖斯抓护王朝的危机。

危机开始的标志是铁苏库家族的又一次起义。铁苏库家族作为外戚兼异族，在萨门提姆一世时期，就被伯帖斯抓护家半流放性质地分封到了图斯克盆地南边的一个城镇，那个地方也随之改名为铁苏库城。铁苏库家族的德卓黑三世苦心经营，吸收拉普里奥山区的藤甲兵作为特种部队，以避开伯帖斯抓护皇庭的审查；同时修建堡垒，囤积军粮。连续数年的歉收后，一颗彗星划破图斯克的夜空，铁苏库德卓黑三世应运起兵。

铁苏库起义后，帝国各地纷纷响应，就连咕洛族本地也出现其他部族的叛军，皇庭无兵可用，很快帝国首都就在德卓黑三世的军队的围困下告破。伯帖斯抓护王朝倒台，铁苏库家族作为首先攻破帝国首都的一方势力，在咕洛部族的妥协下，最终再次登上了皇位。

### 真正的帝国：铁苏库第二王朝

铁苏库再一次登上了图斯克的权利顶峰。这一次，皇庭对帝国的行政制度，军事制度，经济制度均进行了一定程度的改革。

首先是帝国的继承制度，铁苏库·德卓黑三世明确了第一继承人必须是嫡长子，之后依照庶子、嫡兄、嫡弟、嫡侄、私生子、嫡女的顺序继承、庶女和私生女法理上没有继承权。如果一个领主绝嗣，那么帝国有权收回他的头衔和领地重新分配。

靠近首都黑蔑特的地区，设立黑蔑特王国进行管辖，军队分为黑蔑特军和帝国卫队两部分，分别由黑蔑特亲王和皇帝执掌，黑蔑特地区的赋税归皇庭直接管辖，黑蔑特亲王有军权而无实际的领地。黑蔑特亲王有时候由皇帝亲自兼任，更多时候则由收到信赖的皇子或皇兄担任。黑蔑特地区下辖的部分，没有分封的领地，而是划分成统一的行政单位进行管辖，官员统一由皇帝进行任免。

铁苏库原先的领地附近，设置铁苏库王领。古图斯克地区内，黑蔑特王国以外的区域为铁苏库王国，为铁苏库王管辖。第一任的铁苏库王是铁苏库·德卓黑三世的弟弟<ruby>安忽而蔑特<rt>Aanhurmet</rt></ruby>，后来也一直由铁苏库家族这一支旁系担任。铁苏库王国内采取分封制度，主要分封了在统一战争中有军功的将领和铁苏库旧臣。

拉普里奥地区则由拉普里奥王管辖，拉普里奥王的法理是早在[[docs/Laaerad/Trusk/Trusk#帝国的雏形：黑蔑特第二王朝|黑蔑特第二王朝]]时期就建立了的，最初的拉普里奥王还是由拉普里奥人担任的，但是在拉普里奥人的多次反叛后，这一爵位已经不总是一个世代相袭的爵位了。王位默认由拉普里奥王的合法继承人继承，但是皇帝在拉普里奥王死亡的情况下可以随意指定继承人来取代原有的继承人。拉普里奥王国内主要也是分封制，但是由于拉普里奥位置的特殊性，帝国在其南方设立了安南都护府，管理各殖民地，以及与[[长岛人]]、[[密比恩人]]相关的事务。

咕洛王是图斯克皇庭分封的，咕洛语称皇帝作<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajepyomak</rt></ruby>（世界的主人，世界的酋长），而在和图斯克合国后出现了<ruby>居皮奥马克<rt>Jupyomak</rt></ruby>（太阳的主人、太阳酋长），即咕洛王，统领各<ruby>氏族<rt>Krota</rt></ruby>。各氏族依据地理位置的不同有各自的常驻地和管理体系。南方图斯克化比较深的几个氏族已经开始进入早期封建制度，形成类图斯克的贵族体系；而北方游牧和渔猎性质较强的氏族还保持部落制度，整体的体制和城邦时代的图斯克有些类似，但是游牧部落逐水而居的特性，使得咕洛从来也没有一个稳定的税收制度。在咕洛的早期王朝，与其说萨劼皮奥蔑克是一个“王”，“可汗”一样的统领，不如说它是一个称号。

军事制度上，除了首都的军权分立，咕洛族的军事保留原先的部落体制外，每个王国设立常驻兵，黑蔑特地区完全由常驻兵主导，而其他地区还是以封建制的征召兵为主。

经济制度上，经历动荡后的图斯克社会已经失去了统一的货币制度，皇庭在黑蔑特地区重新开始铸币，推行单一的货币税制，同时对商业交易征税；咕洛族地区，则以物料交换的形式收税；其他地区由于连年的动荡局势，货币系统崩溃多年，以实物税为主，主要由领主向各佃农和农奴征收，各地区有的由政府组织，有一些官方的钱庄，会铸发一些钱币，也有一部分钱庄是地下的，虽然名义上非法，但在政府也默许了它们的存在。

此时的图斯克，尽管各地的政府形态不尽相同，各地的风俗、文化各异，但终于开始被联系到一个统一的，中央集权的政府下。

## 文明

#### 语言

图斯克语官话以黑蔑特方言为准。黑蔑特方言的特点主要有：开口较大、重音多放在倒数第二音节、以及词尾的降调。

图斯克的方言繁杂，但是主要可以归结为拉普里奥方言和北部方言。拉普里奥方言在图斯克南部被广泛使用，其中融合了大量的古拉普里奥借语；北部方言则主要由咕洛贵族中的图斯克语使用者所主导，有很多咕洛族的语音特点，语音的听感也更加粗犷。

有关方言更详细的描述，请查看文档[图斯克语](ZherirTruskal.md)。

#### 文化

总体而言，图斯克人的文化崇尚自由和冒险精神，但同时也注重家族和荣誉。这是由于图斯克的经济形态和政治形态所致。

##### 商业兴国：图斯克的商人文化

图斯克自古以来就有农耕和锻造的生产形态，但进入黑蔑特王朝后，由于黑蔑特的特殊地理位置，以及奎列奥第一王朝政治暗流的一部分遗留，由商人发家的贵族不在少数；加之以黑蔑特为首的航运商贸体系向来是图斯克诸王朝的主要经济来源之一，黑蔑特的官商在整个帝国中有较高的地位。至于民间的商人，则依据时代而定，当诺瓦亚和拉普里奥的局势不稳定时，未经注册的商人时常被当做“海盗”来对待，这总是根据统治者的具体需要而不断变动。

但总而言之，图斯克官方对商业的支持、诺瓦亚海优良的气候条件、工匠们优良的造船技术，以及基于“魔法”的改良密封长船，为图斯克帝国的商业活动提供了诸多便利，也由此诞生了崇尚自由和探索的精神，民间的风气也相对宽松，民俗活动多样，有许多与航行相关的节日，这也和海神信仰有一定的关联。

同时，黑蔑特海峡拥有许多天然的深水良港，新那支海，诺瓦亚海的船只在这里聚集，来自帝国各地的商品都在这里集散。帝国之外，北境的貂皮、马族的良驹、伊荧的工艺品、阔台的铁器，也纷至沓来。由繁茂的商业而催生的各种技艺、艺术，也催生了人们对文化和知识的探寻，深刻地影响着图斯克的文明进程。

##### 君权神授：海上天下唯我独尊

图斯克的宗教和贵族文化两位一体，以海神信仰为核心宗教，兼有黑蔑特家族费心打造的贵族文化，两者互为表里，对帝国各地人民的思想进行了上千年的同化和控制。当然，进入帝国时代后，帝国的主流思想不可避免地陷入僵化，转向以强化中央集权为核心，沦为了皇室控制全国，尤其是图斯克核心地区的重要工具。

图斯克君权神授的基础是基于这样一个共识：图斯克的正统皇帝是死后一定会成为淹神的。也就是说图斯克皇帝正统性来源于人们对他神性的信任，但这神性又来源于皇帝的正统性，由此达成了图斯克皇权合法性的循环论证。这套理论其实缺乏一个稳固的合法性来源，所以图斯克各王朝的更迭并不是一个很稀罕的事情。这套理论的源头被认为是记载在失传了的海神教典籍中的，也有很多旁证说明可能是在奎列奥第一王朝时期形成的，但是很多细节现在已经不可考据。

由此，尽管图斯克有着相对开放的风气和崇尚自由、探索的精神，但是图斯克的等级制度在城邦时代到帝国时代，还是相当森严的，更不要说咕洛族入主黑蔑特的时期了。图斯克的贵族合法性，早期还是来源于他们对属地的控制，到了海神教传遍全国后，就渐渐倾向于由皇帝授予了。

图斯克文化中，家庭也被视为十分重要的一环。图斯克社会看重孝道和传承，很长一段时间内也相信有其父必有其子的说法，这可能和黑蔑特第二王朝时期短暂实行过的职业户籍制度有关。

### 宗教

#### 海神教

图斯克本土的宗教，是一种以海神信仰为核心的多神教。最早城邦时期的图斯克并不靠海，他们所供奉的神灵应该主要是山神和铸造之神。进入城邦联盟时代，将领土扩展到了黑蔑特海峡，以及诺瓦亚海之后，海神信仰渐渐主导了整个地区的宗教体系。宗教语境下的海并非只是以水为载体的实体海本身，而是一种哲学上的概念，即象征着世界初开之时的混沌，也象征着命理和自然流转如水流。

海神信仰的核心是六个主神：织海神，藏海神，翻海神，涂海神，离海神，长海神。前三个神明又被称作上三神，是造海的三神，对应黑蔑特-图斯克神话中世界的起源：世界原先是一片鸿蒙，第一个觉醒的意识是织海神，祂织造了无边无际的大海；藏海神随之醒来，祂藏起了织海神一半的大海；翻海神把被藏起来的大海“翻”过来，于是世上有了陆地和山林。后三个神明又被称作下三神：涂海神管理浅海、滩涂、沙滩；离海神管理深海和天气；长海神管理河流和陆地。有些地方的记载里，下三神是翻海神的分身，但是更主流的说法是下三神是上三神的共子，是上三神的“影子”。这六神可能和最早加入图斯克城邦联盟的几个城邦各自供奉的神有关，但是其原型现在已经很难清晰地考证了，可考的铭文仅有马塔肖克萨门时期流传的，刻在马塔肖克萨门大道旁的许多石碑上有关初始神谱的信息。

黑蔑特第三王朝后，黑蔑特皇家试图规范宗教，规定了祭祀方法和各神明的司职。织海神主生育、藏海神主死亡、翻海神主命运、涂海神主战事、离海神主行路、长海神主丰收。有特殊的历法专门记载了祭祀各神明的时节。

六主神之外，也有代表各自然元素的神。如日神、月神、风神等。这些神都归各自的主神管辖，拉普里奥人的神灵也被部分收录进其中。这些神的来源可能是早期各个城邦供奉的神灵。

海神信仰这个核心之外，是淹神信仰。图斯克人相信那些死在海里而又复返的人已经成了神，他们的名号会被记录并列入神册。也因此，图斯克主流的葬礼是海葬，人们会开船到大海中央，向大海撒出骨灰，或是扔出装着尸体的石棺。这种仪式也被称作“藏海”。

