
我说得有些累了，捏了一下手中的饮料，喝了一大口，不小心呛到，咳嗽起来。
严翎翻了翻白眼，想了一会儿，又继续吃她的面包。面包里散着葡萄干，朗姆和面，砖炉烘焙，新鲜出炉，香气扑鼻。
她两眼发着光，一片一片地，把面包撕下，放进嘴里，咀嚼吞咽，像猫科动物一样，嘴巴动得不多，吞咽器官上的筋肉却泾渭分明。
这一片撕得有点大，她的腮帮子鼓起来，像花栗鼠的颊囊。她花了好一阵子咀嚼，嚼到一半突然想要说点什么，又硬生生憋了回去，好不容易才把面包吃下去，狠狠吸了一口旁边摆着的冰红茶。
“就这？”，她捻起下一块面包，“谈恋爱不都这样？”
“诶，你爹出钱买的面包，你就不能有点耐心吗？”
“好啦。”她将面包扔进了嘴里，嘬了一口饮料，甩了一下头发，“你继续。”

---
夏天的某个下午，我百无聊赖地等着陈榷，台球吧开着空调，里面没有多少人，却烟雾缭绕。
三点五十的时候他到了，一脸疲惫的陈榷，迈上楼梯，推开了台球吧的门，蓝色格子衬衫皱巴巴的。那铁制的楼梯被人贴满了小广告，广告下全是锈斑，踩上去吱吱作响。
他推开门，穿过前台，径直向我走来，他双眼布满血丝，顶着大大的黑眼圈，衣着倒算整洁，但领口有污渍，也许是某种酱汁。他在球桌旁的破沙发上坐下，没有跟我打招呼，掏出手机看了眼时间，又放到茶几上，愣愣地看着球池，球相互撞击，不停滚动。他萎靡的样子，不由得叫我惊讶。
我到前台要了两瓶可乐，在陈榷的身边坐下。高考刚结束，不然我也不可能约他来台球馆。
一时间，我不知道说些什么，只是站起身来，拿起杆子，大力捅向母球，彩色的球四散开来，撞在墙壁上。
进了两球之后，我的好运就结束了，这是个好游戏，可惜不是我的长项。他站起身来，打出另外一杆，球悠悠溜进底袋。
我在等他打下一杆，也在等他开口。他对着球局端详了很久，不知道是在想球，还是在想别的什么事情。
长考过后，他的下一杆反而没进。我听见他的呼吸，不知是叹气，还是松了口气。
他终于开口了，“这波啊，这波是一二级处理的不是很好。”是他喜欢的那个游戏主播的口头禅。
这句话倒是让我松了口气，他终于又展现出了和以前一样的，那种玩世不恭的态度，于是我问道：“感觉怎么样，考试？”
“我没去。”谁知道他的下一句话如惊雷破空。
对于我们这代人来说，高考是多么神圣的一件事情啊。错过了高考，十二年苦读付诸东流，烫金的文凭弃之而去。他经历了什么，为什么要这样做？
一时间，我不知道是该敬佩他，还是唾弃他。他跳出了这个系统，这勇气是我所没有的，可离开了这系统，他的下一站又会在哪里？没有好大学就找不到好工作，没有好工作，怎么娶妻生子？没有老婆孩子，怎么享受天伦之乐？
我一时不知道说什么，在我看来，这件事情的严重程度，超乎想象，沉默又在空气里蔓延，我只好抛出那句经典的废话：“啊？你没事吧？”
“明年再来吧。”他低头看着球，“还能怎么办呢？”
“明年。”我更不知道说什么了，只好重复他的话。
从初中毕业那年，我们的联系就淡了不少。他考到了八中，我去了新港，从此分道扬镳。
高中的生活实在不能称得上惬意，课业繁重，除了学习，不过听听歌、看看书罢了。
那样的日子里，我根本无心关注别人了，何况远在半座城市之外的他？
假期里，我和陈榷、白礼晨等人倒是偶尔会见面，也不过是吃饭喝酒说话罢了。
我也曾从传言里听说他刚进八中时在学校如何呼风唤雨，但他后来遇到的变故，我就不甚了解了。
“为什么？”我不由得想问。
“这波啊，这波是一二级处理的不是很好。我不是跟你说了吗？”他反倒不耐烦起来。
我看着他，表情凝重。他定了定神，仿佛下定了什么决心似的，说：“明年，明年一定。”
“我把资料拿给你吧，五三什么的。”
“好。”
随后，沉默在空气中慢慢弥散开来。我们不说话，一杆接着一杆，打着台球。
时间会不断打磨人的记忆，让它变成人们想要的样子，但有一件事情我记得很清楚，并且绝对不会错，那就是在我们保持沉默的这一段不长也不短的时间里，台球吧劣质的巨大音响里，放的都是周杰伦的歌，最后一首歌是半岛铁盒。
我们打完了台球，我在前台付了账，我们一起走了出去，天空是紫红色的，还没有完全黑下去。
我们走向避风港尽头，走到那条我们常逛的路。
那条路一如往常，石板砖铺的路，浑浊的沙滩，几艘破破烂烂的渔船停在浅滩上，不住摇晃。海水倒映着太阳的最后一点光辉，阳光经过千百万次的折射，将天地间的一切再度染成淡淡的青蓝色，桥下暖黄色的灯又给所有一切，再披上一层金色的纱。
这个瞬间，与三年前那个瞬间是如此相似。我突然就想起了许多事情来。
“你和林溪呢？后来怎么样了？”我于是忽然问他。
“你不是知道吗？”
“我也就，大概知道个开头吧。”
“无非就是那么点事情。”他无奈地笑了笑。“你也知道，我高一挨完处分，回家呆了两个月。”
“然后呢？”
“嗯，就在家里的时候，因为不能去学校了嘛，我们就开始用短信聊，我的小灵通也没网，也只能用短信，我家里那阵子管得挺死的。”
“不把你管得死点，搞得好像你能听话似的。”
“哎呀，你别打岔。当时不知道短信多贵，他妈的一个月发了两千多条，谁知道一条要你妈的一毛三，一个月下来干了两百块钱走，能不被逮到吗？”他咽了下口水，“然后呢，就聊不成咯，后来我回学校，再找她的时候，她好像也不是很想吊我，所以……”
“所以你就回家开摆了？”
“倒也不是这么简单吧，就，中间还蛮曲折的，我有点不知道怎么跟你说。”
“我草，你不会为了她要跳楼什么的吧？”我不由得想起社区新闻里那个男孩，从 28 楼跳下，却被防坠物网拦住了。
“那倒也，不至于，也不全是为了她。挺难过的吧那个时候，你也知道，市里的高中基本上都那么个德行，考试也不是说跟不上，就是，总有些什么粗心的地方，你说高中那么些人，有一半都挺傻逼的，无非就是。”他说到一半却又停住了。
“无非就是什么？细心了点？”
他沉默了。我们都知道，就算有一万个借口，那些分数，那些考试，那些崇高的评价标准，不会因为任何其他事情而改变。
我拍了拍他的肩膀，轻叹道：“以前大家都还待在一块的时候就挺好的。好像他妈的日子就那么一直过了，仔细想想那个时候大伙也不过都是些小孩，操场上那株莲雾树你还记得不，结的果子没一个能吃的。”
“是啊。”他靠在堤岸的栏杆上，不远处有艘游船，游客三三两两挤在船的栏杆上，好奇的向着四周张望。这一切，我们所司空见惯的一切，对他们而言，是那么的新奇。
“也许你换个角度看看，这件事情也，不算是坏事吧，林溪的事，什么的。”我尝试宽慰他。
“站着说话不腰疼。林溪对我，就像明若晴对你。什么事都可以无所谓，她，我很难不去想。”
“我和明若晴的事，不一样。”
“怎么不一样？”他皱起了眉。
我一时语塞，想要岔开话题。
“你和林溪当初是怎么在一起的？我都不记得了，感觉好他妈久了。”
“三年，久吗？你不记得了？妈的老子第一个就跟你说的。”
是啊，我想起来了，那个雾蒙蒙的早上。前一周的考试出了成绩，他前一晚睡得不好，拿起卷子看了一眼，就匆匆倒下睡觉了。那时候林溪是她的同桌，傻得可爱，竟然以为他为了考试的事情在伤心。
那天中午他很兴奋地跑来跟我说，他们在一起了。我当时的第一反应却是：“和谁？”
和我们班大多数同学一样，我下意识就觉得，林溪怎么看得上他？当年他可是三天不打上房揭瓦的角色，和林溪做同桌的日子里，也没少欺负她。可转念一想，在别人眼里，我不也是他陈榷最好的朋友？
就在他趴着假装伤心的那段时间里，林溪跟他表了白。少年时代的恋爱，总是这样莫名其妙地开始，直到周围的所有人都默认了，他们就算是真的“在一起”了。
我想到这节突然也伤心起来，或许我跟明若晴的感情，确实也没有什么太大的不同。她给我表白时写的那张皱巴巴的字条，被我封存在床下的铁盒中。那张纸条上写了很简单三个单词，“Yes or no?”，那时候的我们甚至羞于用母语表达这样的感情。
每当我看到那字条的时候，就想起明若晴的笑来，她笑的时候眼睛总要眯起来，有时显得明媚动人，有时却显得不屑。那铁盒里除了那字条，还放了许多她从前送我的东西。我还留着这些东西做什么？它们静静躺在那铁盒里，像是我张牙舞爪的记忆伸出的、不可名状的触手。
明若晴和我的恋爱难道不是很美好的吗？可我在看到那些旧日物事的时候，总是感到莫名的恐惧，甚至丧失了丢弃它们的勇气，甚至不愿去想为什么我会恐惧。
“不一样。我和明若晴的事情要简单的多。”
“随你怎么说吧。”陈榷不耐烦了，他像印度人那样左右晃了晃头，长叹一口气，“你还没把明若晴忘了啊？”
我只好苦笑：“还不是你他妈的总是要提她，来搪塞你爹，我倒是想忘，你倒是别提啊。”
他又突然岔开了话题，“没事的，我再努力努力，今年主要是也，嗯，生了场病，明年看看吧。”陈榷的目光坚毅，我也随着乐观起来。
我打开我们在便利店买的啤酒，啜饮。他也拿出他的那罐，左手倒右手，来回把玩了一下，打开，和我碰杯。其实锡罐啤酒碰杯只会发出闷闷的声音，我们都知道，但好像只要我们这么做了，喝酒这个行为就圆满了，酒好不好喝，似乎也不是那么重要了。齐礼晨就不喝酒，可我们碰杯的时候，他也总要一起，尽管杯子里装的是水。
“你打算选什么专业。”聊着聊着，陈榷突然给我来了这么一句。
“没想好。”我眨了眨眼，“我是想读建筑的，但是你也知道这行业，明日黄花啊。所以我爸不是很乐意我去读。”
“喜欢画图？”
“玩游戏玩的。”那是我最喜欢的一款电子游戏了，在那个世界里我可以搭出我想要的一切。再加上我父亲从事的行业与建筑密不可分，他收藏了许多建筑，园林相关的书。从小耳濡目染的我，对有朝一日能够设计出精妙绝伦的建筑，抱有很大的梦想。
“挺好的。不像我，从来也没真喜欢什么。”
“船到桥头自然直。”我安慰他，“总是会知道的。”
“希望吧。”
天渐渐地要黑了。海面上已经没剩下多少游船了。
我突然想起来：“过两天，他们约着吃饭，在张老师那，你去吗？”
“那当然去啊。你难道不去？”
“我不知道。”
“你不会是怕见到明若晴吧。我都不怕见到林溪，你怕什么。”
“所以我跟你说这两件事情不一样。”
“好吧好吧，你自己想清楚呗。”
“你就不怕见到林溪？我不信。”
“有什么好怕的。”他摸了摸额头，“她还能把我吃了？”