---
tags:
  - 创作/写作
  - 素材
---
严翎很不解，我为什么要跟这样一个人做朋友，听起来陈榷既没有毅力，更没有原则。
我说，我也不记得最初我们是怎么认识的了，还有印象的场景里，最早是和齐礼晨、陈榷放学后一起拼船模，然后到齐礼晨家旁小区的湖边去跑，自然常常就在他家吃饭了。
严翎说：“哈哈哈哈哈哈，真好，你们男生的友情真简单。”
我很不解，“不都这样？女生有什么不一样？”
严翎感觉其实还是很不一样的，但是她又说不上来什么地方不一样。
这个时候我吸干了我杯子里的水，要讲这个故事的最后一段了。严翎双手撑着下巴，看着窗外的港口，里面已经没有渔船了，只零星散落着几艘观览小艇。

---
你还记得吗，我们一起上过的那所学校那么小。所以当时的我和明若晴，很难找到一个能够让我们肆意幽处的场所。但我最终在图书馆的背面，找到了一个鲜有人至的地方，但夏天那里总是充满了蚊虫，咬得人浑身是包。
我们曾在这样一个狭小的，只属于我们两个人的空间里幽会，拥抱，接吻。我没有办法向你形容那些吻是怎么样的，它也许黏糊、湿润，可我的大脑在那一刻总是沉浸在那吻里的，没有任何其他事物盘桓的余地。
所以我无法记得具体的，哪一天的哪一个吻，是什么样的。本来我们也没有天天在吻，只是学着电视剧里的模样偶尔模仿罢了。但我很仔细地记得那里的爬藤树叶边缘带齿，红色的花，蕊裸露在外。
更多的时候我们耳贴耳坐着聊天。但是聊天的内容却不大记得了。我猜，无非是学校里的那些琐事，可无论我再如何努力地回忆，也想不起一丁半点那时聊过的事。
她的身上有味道吗，她的身上是怎么样的一种香味呢？她从前身上好像有一股淡淡的薰衣草香味，也许是来自那时候很流行的一款洗衣液，可也总有些属于她自己的味道混在里面吧。
她的头发从前长长的，还有些卷，如果不加梳理可能会蓬成一团，发色有些杂，深棕色的头发里夹杂黄色，像一丛略焦的荆棘，有阳光和风的时候，又像一团不停跳动的火。  
我花了一个又一个晚上风干、发酵、咀嚼这些细节。它们存在我的记忆里，已然成为我的一部分，却又被我的大脑肆意篡改得面目全非。我是那样不信任我的记忆，我总觉得关于她的这些记忆不过是一艘忒修斯之船，它的每一尺、每一寸都已经不再是它本来的面貌了。我是那么痛恨这些虚假的记忆，它们在我脑海里，渐渐变成某种鬼，某种神，某种魔法，某种夺走我勇气和耐心的诅咒。可是即便如此我还是不想把它忘掉，它越是虚假，看起来就越是美好，对我来说好像就越是重要。
想到这里我的鼻炎又开始犯了，鼻子里充满血腥味，天气在变得潮湿，也许要下雨了。可我该去赴约了。
张老师家，就在旧港不远处，虎头山的半山腰。楼房不大，略有些旧，里面装修的尚算精致。她抱着女儿，满脸笑容，向我们展示她的肱二头肌：“每天抱个小朋友上下六楼，想不壮都难。”
张老师染了个棕红色的头发，和我家楼下杂货铺阿姨一样。如果是为了遮盖白头发，为什么不染成黑色，如果是为了新潮，为什么不做挑染，或者干脆染成蓝色，绿色？这是我一直不太理解的事情。
张老师是个好班主任，班里大小故旧，她都还记得一点，可我对她实在没太多印象，只记得当年调皮的陈榷三闹张老师的狗熊事迹。她说，教书第三年就碰到陈榷这样的学生，感觉自己的教学生涯，接下来怎么走都是上坡路。
同学们陆陆续续地来了些许，许多人我已不太认得了，尽管才三年的时间。人多起来之后，我和陈榷，就躲到了阳台去，有一搭没一搭地闲聊，对各路嘉宾私作点评。
抬起头看见明若晴的时候，我的心脏一抽，不由自主地转开视线，表上是14:30分，不多不少。
陈榷雀跃起来，一脸的谄媚：“好久不见啊，明姐，我好想你啊。”
我手不由得颤抖，眼神逃离若晴，狠狠瞪向陈榷。
“滚。”对于陈榷，明若晴向来也没啥好气。
而后她的视线如山崩飘来，我只觉得脚底打滑。我不知道要说什么，不打招呼似乎不太礼貌，打招呼又怕引来别人关注，我可不想让旁人围观，有时旁人的视线，比这件事情本身要更令人感到尴尬和恐惧，他们总有些理由来关心这些本不属于他们的事情。
一阵短暂的沉默后，我仿佛听见她叹了口气，跟我说：“哈喽。”
我只好回一句：“哈喽。”，然后就装作不在乎的样子，转过身去聊天。
她看起来比以前瘦了不少，化了淡妆，是那么的陌生又熟悉。
那场聚会的后半段，我已经没有什么印象了，从见到她起，我的魂魄就已经不知道去往何处了。
陈榷总是想找机会拿我和明若晴的事情寻乐子，一定是因为林溪没来，他感到空虚。失去明若晴，一直是我心上的一块疤，他却非要来揭，虽然也不十分疼痛，可总还是要流血的。
这场聚会来的同学不多，邀约属于人传人模式，大伙都是一条链子上拴着的狗子，前面的叫了一声，后面的总是要跟着叫的。就这么点大的圈子，有点什么破事大家都知道了。陈榷这几句话一出来，后面就有女生在笑了。
我和明若晴后来发生的事情，他们就算不知道，也略有耳闻。他们心里在想什么呢，当年的我和明若晴做了不少出格的事情，也许他们还记得，今天他们是不是在心里偷偷地笑话我们呢？我的心里不免一团乱麻。
众人吃过午饭，又聊了两三个小时的天，就开始陆陆续续跟张老师告别了。我、明若晴、陈榷和其他几个同学，是最后走的。我们一起走下那座不高的山，夏日午后的阳光炙烈，出了门之后，汗水和倦意在高温中持续地发酵。
我其实是想问明若晴一些事情的，我想和她说几句话。可我不知道要说什么，难道要说，你好吗，最近过得怎么样呢？这种俗套的话说了又有什么意义呢？
我又突然纠结起来，今天穿的衣服是不是太过于随便了，可能不太撑得住场子，再加上陈榷一直拿我开刀，我的形象可以说是荡然无存。但是想到这里我又觉得，说不定这样的形象，更有一种颓废的感觉，可以给明若晴传达一个信息，让她知道我离了她过得很不好。
可这又有什么意义呢？我为什么想要让她知道没有她我过得不好？我想要跟她在一起，三年前的我不努力留住她，三年后的我在这里卖惨、装可怜又有什么用处呢？
大家在车站告别，我到最后也没有再和明若晴说上什么话。我也不想在这样的场景跟她说些有的没的，三年的时间过去，该说的早该说了，不该说的也都说了。更不用说，我本来就内敛，总是不乐意在别人面前展现自己的内心。
只是陈榷好像不是很满意，他非要再攮攮我，暗示我和她再说两句话。
可我没有，我静静地看着她和闺蜜们打车走了，车子明黄色的涂装，车顶的 taxi 字样由绿变红。她最后一个上车，我感到有余光扫过。
我的意识，随着她的离开，也渐渐回归到我的体内。这时候我想，我要是会抽烟就好了，这种时候就应该点上一支烟。但是我不敢抽烟，我爸抽烟抽的满口黄牙，我本来长得就不好看，更不需要一嘴歪牙来强调这一点了。
我和另外一帮还算熟稔的男生一同坐上了公交。工作日的午后，公交上没有什么人。他们七嘴八舌，要再来个加时赛。
我说好，然后打电话给齐礼晨，我说你不喜欢张老师，同学聚会不来就算了，兄弟们的面子不能不给吧。
他说，别狗叫，地址发我，三十分钟。
一个小时之后他拎着两大桶矿泉水出现在了KTV里，这倒是很符合我们的风格，反正也不是什么认真或者要紧的事情，大家也不会突然就跑不见，迟到个半小时也没什么。KTV里面的水卖得死贵，于是我们让齐礼晨带点水进来。没想到他一带带了两桶，不知道他是怎么躲过那些眼神贼好的KTV服务员的。
我很喜欢 KTV，唯有在这个地方，我才可以无拘无束地歌唱，我也很喜欢唱歌，尽管唱得不甚好听，但 KTV 本来也不是舞台。可虽然 KTV 不是舞台，我总是要假装自己在表演，他们早也都习惯了这样一个事实，我到了这，就是来发疯的。
我在舞台上端着立麦唱歌，唱得很卖力，不知道在卖力给谁听。他们三三两两散在沙发上，有的在打手机游戏，有的在刷朋友圈。
我在台上唱歌总是很投入的。也许是因为我的鼻炎，有时我会有一种缺氧的感觉，意识随之也飘了起来，散在了空中。所以我很喜欢唱歌，唱歌的时候我什么也不记得，我什么也不用思考。
陈榷不会唱歌，每到KTV他总要点一首男团歌曲左手右手。我实在也不知道他为什么总是那么喜欢那首歌，虽然那是一首很有名的歌，可我真不喜欢它那魔性洗脑，又言之无物的歌词。
齐礼晨唱歌唱得比我好，我总是很嫉妒，他有一幅很好的嗓子，可是他唱歌似乎从来也都是唱着玩玩。
我曾打趣他，你出道罢，读什么书啊，读书你又读不过我，读过我了也读不过那些卷死人的狗杂种，你不如出道，拳打各路牛鬼蛇神，脚踩各位人模狗样。
他只回我一个字，滚。
这唱歌一唱就到了七点，我们出门去吃饭。天已经基本上黑了，我们到了一家烤肉店，店里已经人满为患了，我们只好坐在门外，老板陪着笑拿了两把台扇出来，所幸前一晚刚下过雨，气温倒也还算能接受。
我们点好了菜，大家闲聊了两句，也许是唱歌唱得都有些累了，很快就陷入了沉默。
我突然开始很想念明若晴，我用了许多时间学会不去想念她，但是在这一刻，所有人不约而同低头看起了手机的这一刻，我抬头看夜晚的天空，天空上几乎一朵云都没有，但也一颗星星都没有，就是在我发现一颗星星我也找不见的这一刻，我发现我突然很想她。或许是因为无数个晚自习的课间，我在仰望星空的同时，慢慢地学着忘记她。我每找到一颗星星，就忘记一件事，但是现在一颗星星也没有，那些记忆就都跑回来了。
我希望我是真的忘记她了的，但是很多事情是忘记不了的。
比如我们的第一次约会是在中山路的那家电影院，而且那天我戴了一副很蠢的墨镜；比如那座湖心小岛，那棵巨大榕树，那许多黑天鹅，那么认真的吻，她站在树根上，正好和我一样高；比如那天，那个昏暗的房间，那个湿润而柔软的她。
那个夏天最后也还是结束了，结束得那样潦草。我从八中考去了新港实验学校，新学校大搞素质教育，于是开学便有一场军训。
那天晚上我记得天晴的很，还是在山里，可是一颗星星都没有，夜空若一张漆黑的、致密的网，罩着那座山中营地。
我拿着那把破旧的手机，继续在线上跟她发消息。
她说，她在新学校没有我，很孤单，所以她不想再继续了，这个事情没得商量。我说，等军训一结束，我就去找你。她说，免了，很多你不想做的事情，有人替你做了。
