她终于吃完了面包，开始说话：“初恋什么的总是，特别，撕心裂肺嘛。”
“倒也不至于撕心裂肺吧，后来的事情你也都知道了。”
她此刻倒哧哧笑了起来，不知道真的是在嘲讽我，还是想起了什么好笑的事情。
严翎在我面前，总要展露一种不着调的感觉。但也许是她并不在乎我真的如何悲伤，这个故事她也都大约知道，只是这样一个与四年前那个夏天如此相似的时候，一个没有什么事情做的下午，我很难不想起那个夏天的故事来，也很难不找个人说说。因而我也就不那么在乎，她究竟是怎么看我的了。我只是需要找人倾诉罢了。
她还在吃着那个面包。她在吃上一向认为自己很有品味，尽管很多时候她的品味，在我看来更像是一种对昂贵物品的崇拜。可这间小小的的面包店，烘焙的面包是那么的完美，她也不由得沉醉在这廉价品带来的享乐中了。

我们沉默了大约一刻钟，她细嚼慢咽地，一点点地享用了她的面包。看着我盘子里剩下的面包，她咽了咽口水。
“你有时候可能真的想得太多了。”她突然说到，“也许你只是需要一个新的女朋友了。”
“如果我都不能想明白我和明若晴之间的事情，我又怎么能和别人开启下一段感情呢？”
“有什么好想的，无非是她把你绿了呗。”她语气里有一种不容质疑。我也不知道如何反驳，事实似乎离这样的描写也不远。
我抱起了头，没再说话。
她也随着我一起沉默了，直到她连我盘子里的面包也拿去吃掉后，她才开口：“真的，不要想那么多，再找一个。”
“像你一样，一年换一个？”
她咯咯地笑了起来。“你以为我想吗？我要是遇到的不尽是你们这样的奇葩就好了，我就能有一个稳定的感情了。他妈的这群男的。”
我懒得搭茬，“你现在又和谁在一起了？”
她摇了摇头，没回答我的问题：“没一个好东西啊。”
我只好学她摇了摇头。

---
你也知道，我和欧阳宇是高考那一年认识的，现在想想，这个人从一开始就没安了好心，专挑高考前几天对我下手，搞到我最后慌了神，考试也没考好。
但是架不住这个人确实挺帅的啊，像雨神，就是走到哪里哪里下雨的那个。可惜实际上他是不会唱歌的。
你应该也大概知道他的，我们刚进学校没分班那会儿不是都在一个班么，对吧。这个人就，有时候挺奇怪的，有时候又挺好笑的。
你也知道在他之前，其实我是更喜欢林臻的，但是他性格就更奇怪了，现在就，也有点奇怪自己为什么喜欢他了。但是当时做同桌嘛，就聊得还挺好的，这么说起来也不奇怪。
是啦，是和那个陈榷类似的开场，有什么问题吗？你自己也说了，早恋嘛，不都是这么开始的吗？ 你这么一说，我就感觉很掉价。 
林臻还是，挺好的吧，也不能全说他的坏话，但是总是有些什么事情不对，你知道的，拖了那么久，这个事情从高一一直拖到高三，我们最后也没有在一起？
当然要男生主动去说了，你例外，你又不是正常人。反正你，也一直都是这样。我要把握住主动权，我先说我不就没主动权了么，反正就等了很久。明明他当时也很喜欢我，当时全班不是都知道这么件事情了吗？可能就你不知道吧，当时你还在喜欢那个谁来着，我都忘了她的名字了。
好，这个不重要，但是我想他那么喜欢我，要么是他太胆小，要么是他真的是个妈宝男。
他的妈妈跟我爸是高中同学啊，我没跟你说过吗？
他妈真是他妈的奇怪，同学聚会里面往往是最爱炫耀的那个，我觉得他妈绝对给了他很坏的影响。我感觉应该是吧，他妈妈不是很喜欢我的样子。
不对，我们是要说欧阳宇的，都怪你，你就不能让我把话说完吗？
总之考完以后我就跟他在一起啊，然后我们就一起去的东京咯。他去了帝国医科大学，我就待在兴复学院咯。路程也不算远吧，就是一个多小时，还不是每周都见面。
他对我算是挺好的吧。但是很多时候这个人，就很武断，他就总要按他自己的想法来。
其实我也知道他人挺好的，学生会主席，父母都是老师，他妈妈还喜欢我。我跟她妈妈聊得很好的。
在高考以后谈的恋爱，见家长不是也很正常吗？你们忘了我们当时那个班长，现在都已经订婚了？
我觉得我这辈子情路是真的坎坷啊，后来你也知道，他有那个该死的沈嘉琦在他身边，我要跟他作，也是正常的好吗。换你来，你也忍不了，他们天天聊天、一起打游戏也就算了，还要一起出去玩，你觉得合适吗？那些个事情他不来问我，跑去问她，你觉得合适吗？

那时候反正，我想，欧阳宇既然要选沈嘉琦不选我，那就吹呗，你再来一万次，我也还是会这么选。
然后我就能那么倒霉，遇到那个该死的莫学霖。纯粹就是一个舔狗，狗皮膏药，怎么揭都揭不掉。这茬就不提了，提了更来气。你们这些男生能不能有一个靠谱的。
但其实你说，在别人看来欧阳宇多好啊，又是学生会主席，长得又帅，学习又好，又会哄人，怎么偏偏有个沈嘉琦在那里呢？
我不想他，想他干嘛，提到就来气。

***
我想起欧阳宇的事情来了，那是一个春天的夜晚，我在阳台静静地听严翎哭得梨花带雨，宿舍里舍友在打手游，热闹非凡。但我不记得自己当时说了什么了。
她也开始重复她的故事了，我突然发觉，这个世界总是在循环着的，我说完了我的故事，轮到她说一个故事了，然后日子就这样在重复中过去，没完没了地，直到有人厌倦为止。
说不定，还有一个更大的循环，在彼此厌倦以后的哪一天我们或许又会回到现在，开始下一个阶段的循环。就好像太阳东升西落，宇宙膨大缩小；月亮十五满，十六圆，十七始亏；大河东去，流入大海，蒸发后又凝成雨滴落在山上，再流向大河。只是时间一去而不复返，这点却是永不改变的。
沈嘉琦是谁，我倒大概有些印象，似乎是个可爱的短发女生，和欧阳宇一样，当年都在学生会的组织部工作。当年他想在学报上发表点东西，还跟他们打过一阵子交道，也不算如何熟稔。我也还记得欧阳宇那一对倒竖的冷锋眉，煞是吓人。

她看了一眼手表，五点多一刻，时间差不多了，该去跟她的闺蜜吃饭了。我送她去公交站，看着她上了车，跟她挥手道别，看着公交缓慢起步，换挡，加速开走，然后，我独自走回家。
走回家的路上，太阳有些大，这座南方的小岛，既潮湿又炎热，稍微流一点汗，周遭的空气便变得粘稠。这太阳晒得我有些恍惚，我想要想一些事情，却想不起来我要想什么事情。
回家的路上要经过一座海边的桥，这座桥横跨在避风港的入海口之上，此时太阳已经渐渐沉到海底下去了。不一会儿，就刮起了风。
我的衬衫已经被汗浸得湿透了，这时候海风吹来，我反而感觉有些冷。我看远方渐渐沉入海底的夕阳，想起四年前的那天，在这座桥的另一端见到明若晴的那个瞬间，以及与那天那个瞬间极为相似的多少段我和她在一起的日子，我突然被一种空虚的感觉笼罩着，无比疲惫。
我回到家，洗完澡，还没到饭点，于是我躺在床上，看前几天心血来潮买的书，看没两眼就昏睡过去了。
我醒来的时候家里人大约都睡下了，我一个人在厨房煮了一小锅快速面，一个人坐在棕色的沉重的木头书桌前吃面，一边吃，一边看了几眼今天到的杂志，我看到里面的模特在对我笑，我只好也对她笑笑。
窗外不近不远的地方传来猫低沉的长啸，“嗷呜……”
我下意识地看向窗户。这时候风吹起了窗帘，月光从窗帘缝隙砸进来，落在窗前的红砖上，震飞一地寂寞。