
在这样一个伸手不见五指的晚上，陈榷给我打来这样一个莫名其妙的电话，使人不得不满腹生疑。我套上一件黑色衬衫，蹬上人字拖，跳进我的单车。
骑着车，我不禁猜起了他打这个电话的原因，不出意料的话，他是受了胁迫的。这个城市虽然治安已经算相当不错的了，但毕竟比不了真正的大城市，总还是有些不知打哪来的混混。这时候我想到，我似乎应该给邹江彦打个电话。
邹江彦是我发小，自小混迹于“江湖”。考虑到我对这些事情只是略有耳闻，还是叫上邹江彦比较保险。
我于是停下了车，打了个电话给邹江彦，“有个朋友出事情了，你来帮我一下。”
邹江彦答：“好，知道了。你先过去，我看看能不能喊一两个人来。”
从他的语气里我没听出轻松的感觉来，顿感有些不妙。如果真如我想的那样，陈榷是因为什么事情和小混混纠缠上了，那么我此时前去，是不是把自己置身于危险之中？君子不立危墙之下啊，我是一点也不想卷入任何和这些小混混之流相关的事。
我在原地犹豫了一下，心里挣扎着。大约一两秒后，我觉得还是得去。
我骑上车，飞快向“胜利大道”骑去。天黑沉沉地，下起雨来，突然划过一两道惊雷，于是雨渐渐地瓢泼倾盆。我的脸上、肩上、背上、腿上，洒满了雨点，早已湿透了。不知道老天爷在想什么。
雨没下几分钟，就渐渐小了，夏天夜里的雨似乎总是这样来得急、去得急。
到了胜利大道桥下停车场，我所见的和我所预料的一模一样。陈榷被一群人围在桥下停车场绿色的围栏铁网，一头板寸的他蹲在一众彩虹毛混混中间，显得十分无助。陈榷的脸上、手上都有伤痕，好在大多是乌青，倒是没机会见到他血淋淋的模样了。
为首的那个拿一把蝴蝶刀在那里晃，那把刀应该没开刃，否则就他这几下子，应该已经把自己的手指切下来了。
但是这不妨碍他一脸凶狠地瞧着我，歪了歪脖子，上下打量我。
我想起五年前，我被学校的小混混，堵在操场的那个下午。场景迥异，但是面对的人看起来十分相似。但比起当年，我更加畏惧这些人，我不知道他们为了什么和陈榷起了冲突，也不知道他们有没有底线和原则。
我大略数了一下，有八个小混混，居然没有一个相同的发色。不会是理发店来的吧，我不禁猜测。
我缓缓走向他们，所有人的目光齐刷刷看向我，我不由得一阵紧张。
刚刚下过雨，桥上的排水口一滴一滴往外漏水，风穿过桥下，桥桩与桥桩之间，栽满的杂而无章的灌木，吹到我耳旁，吹透我的衬衫。我的背上，混满了骑车流的热汗和紧张流的冷汗。我不知道要说什么，我愣在了那里，而他们排成一排，横亘在我和陈榷之间。
抽着烟的一个紫毛说话了：“你谁啊？看什么？不关你的事。”
“你们找他，”我朝着陈榷努努嘴，“有什么事吗？”
他往我左边走了两步，吸了口烟，吐在我脸上，斜着眼睛看着我：“有人交代我，要给这小子一点教训。怎么，你也找他有什么事情？”
“没有。”我一时有些懵，不知道怎么回答这个问题。我应该直接提出交涉带陈榷走吗？如果不知道他们跟陈榷的冲突在哪里，我要怎么才能成功交涉？假如我想找机会抄起陈榷就跑，我们又要怎么绕开八个人的围堵突出重围？何况这立交桥下的停车场还带着高高的铁丝网。
“有啥事情，咱不能好好说一说吗？”我还是继续试图交涉。
“你的人？”那个紫毛不耐烦起来，“想来英雄救美啊？也不看看自己什么德性？”
一个红毛踢了陈榷一脚：“这也不是个美人啊”，然后瞟了我一眼。众混混稀稀拉拉地笑起来。
我一时也不知道该说什么，挠了挠头。环顾四周，没发现什么可利用的东西。陈榷此时蹲在那里，突然使劲给我使了几个眼色，可我没看明白。
我开始慢慢地退后，此时此刻我觉得最好还是走为上，去打个电话给邹，要不就只好报警了。但此刻我又不想让他们看出来我的胆怯，于是一时拿不定主意，只好僵在那里，他们应该也不会对陈榷做什么太过分的事情，但毕竟我还是没能获取什么有用的信息，也不知道陈榷到底惹到了什么人。
他们大约也拿不准我的来头，所以也都只是望着我，那个紫毛就站在我左前方。我与他们就这样僵持了一会，面面相觑着。
这些混混大多都很瘦，如果嘴里没叼着根烟，手上或者衬衫口袋里也多半有支散烟。我在想是不是可以去便利店里，买包烟来发一发，跟他们拉近点关系？看着他们也没有要把陈榷怎么样，犹豫再三，也出于对未知的敬畏，我决定还是先等邹江彦来。
终于，邹江彦到了。我原本以为他会带着一大帮兄弟，浩浩荡荡地，压着马路过来。可今天他只有一个人。
好消息是，他和领头的那个紫毛看起来还挺熟，两个人互相点了点头，邹江彦递了根烟给他，又帮他点上，然后给自己也点了一根，两个人聊了起来。
没几分钟，紫毛招招手，蹲着的站起来，倚着墙的直起身，稀稀拉拉地就走了。
我问邹江彦：“咋回事？”
邹江彦说：“嗨，他们跟我扯半天，我也就听了个大概。这帮人你大概也知道，有些是码头那边搬鱼的，有一些是理发店出来的，都是没读完就出来混社会的。”
我摇摇头：“我是说陈榷，他为啥遭人家堵住了。”
“貌似有人出了钱吧，他们说是他们老大给喊来的，但是老大今天有约会，没来成。也没给我扯明白到底是为了啥。”邹江彦挠了挠头，看向了陈榷。我随着他的目光看向陈榷，陈榷还蹲在地上，静静听着我俩交谈。
“你他妈吓傻了？”我走上去作势要踢他，他笑着弹了起来，“你怎么惹到他们的？大晚上的不在家里做什么？”我能猜到他不是在网吧，就是又去哪浪了。
“我也想知道啊。”他晃了晃头，依旧是一副无所谓的模样，贱兮兮地，仿佛刚才雨夜里这一出戏与他自己毫无关联。
我抖了抖身上的雨水，突然感觉到自己身上湿透了，不知道是雨水还是汗水。我突然有点想笑，今晚发生的事情虽然有点莫名奇妙，倒也是叫我感到兴奋起来。
“谢了。”我转向邹江彦，抓了下他的小臂，“回头请你吃饭。”
“多大点事。”他点了点头，眼睛一转，一眯，笑了起来，“择日不如撞日，不如就今天吧，去扯顿烧烤，就胜利大道这桥附近那一家，花生酱拌面一绝。”他又偷摸瞟一眼陈榷。
陈榷耸了耸肩，“我身上可没有钱。”
我只好叹气，摸了摸口袋里的钱包，盘算了一下，拍拍邹江彦的肩膀就往烧烤摊走，“行吧，今天算你爹倒霉，被你喊出来解决问题还要请你吃饭。”

在烧烤摊前面，我们三个人捡了几把椅子，抹去上面的雨水，坐下。
烧烤摊的老板是个健谈的独眼人，我和邹江彦常来这家烧烤摊，每次来都要和老板聊上一会。老板的独眼是以前打鱼时候留下的旧伤，以前他就在这附近的避风港做渔民，有一次出海的时候被跳起来的尖嘴鱼刺瞎了这只眼，后来就再也没下过海了。他于是用打渔攒下的钱买了个炉子，开起了烧烤摊。当我们问他为啥瞎了一只眼就不能再打渔了，他笑笑说感觉老天爷在警告他。
上一次我们来的时候，老板空着的那只眼睛里有了东西，是一只红色的假眼。我说老板还挺时髦啊，这不是最近网上很火的那种彩绘树脂眼球吗。他说女儿给买的，上大学兼职也赚了点，给老爹买了个礼物，嘴上一边说，脸上一边挂满了笑。
今天我们终于是见到了久闻大名的老板女儿了。她穿着一件短款的白色衬衫，编了个油光水滑的麻花辫，有一双和老板一样的丹凤眼，五官周正，叫人忍不住要多看两眼。
邹江彦看得眼睛都直了，我感觉老板女儿被他看得有些不好意思了，连忙掐了下他的腿，他反应过来，跟我挤眉弄眼地比划了两下，低下头吃起花生酱拌面来。陈榷却呆呆地看着面前的烧烤，不知道在想些什么。
陈榷一定有什么话没有老实交代。为什么陈榷大晚上的不在家里？为什么有人要修理陈榷？为什么偏偏是这帮码头搬砖的，理发店剪头发的混混？他们的老大又是谁？

我看着面前的烧烤，一时间竟有些无措。要问问陈榷吗？可看他的态度，我想我什么也问不出来。他如果想说的话，应该也早就开口了。但我心里又痒痒地，难以压抑住那股好奇，顿时有几分酸涩的感觉。

