
暑假在家，静下心看书不是一件容易的事情。蝉鸣略有些聒噪，还会不时地受到家里豢养的猫的骚扰。
一只猫叫陆平，一只猫叫陆和，是我爹取的名字。我爹看的书不少，但是他说，猫的名字要贱点好养活，于是随便取了个不难听的名。平时唤猫总是单个字地唤。我爹还说，给小孩子取名太难了，他当时想了半年。最后临了要去公安局上户口了，随便想了个名字叫陆子渊。问他子渊什么意思，他说有本讲古庙的书，里面有个主持俗名叫骆子渊，挺好听的，就拿来用了。我总觉得他给我取名和给猫取名没有太多分别。
美短陆平，胖而且懒，胖得优雅，懒得要命。流浪猫陆和，瘦而精神，充满活力，所幸不像平一样跟人亲切，否则会比陆平要烦人一百倍。
猫和猫之间会舔舔毛，人不理他们的时候他们就互相舔。
据说如果是一只猫在舔另外一只猫，那么舔猫的那一只地位高一点，我没有看出来规律，我想陆平和陆和只是互相舔毛表达亲切而已。
我如果在看书，平就要跳到我的书桌上来，吸引我的注意力。猫究竟是如何进化出这种想要吸引人类注意力的机制来的，我总是很好奇，也许是为了从人这里获取食物吧。
它抖了抖身子，夏日的它是一个行走的蒲公英，桌上已全是它的毛。手机抖了一下，抖飞了几根猫毛，是严翎。
她说，她很无聊，作业很多，她写得很烦，周五下午快要到周末了，周五下午通常都没有课，她闲的无聊，问我想不想出去走走，去上次那家 so 什么的面包店吧。
我犹豫了一会儿，这时候出去好吗，我要找什么借口说服我妈和我自己出去呢，于是我没明确回答她。她也没管我答应她没有，就开始自说自话，也没再提要出去的事情，转而给我来了一段她新学的吉他。吉他弹的很烂，她在音乐上一点天赋也没有，但她有钢琴九级的证书，她这种令人惊讶的勤奋我一点也学不来。
我跟严翎打电话打了很久，久到我妈怀疑我新交了个女朋友，但是事实就是我没有女朋友，就算有女朋友，也不是严翎。主要她话很多，大有一种不阻止她说下去，她就要说到黄河流干为止的气势。
陆平在我手边打呼噜，我一边摸猫一边跟严翎打电话。其实说摸不准确，说 pet 可能比较确切，有些时候，你想不到一个准确的中文词汇来形容，脑子里就自动蹦出来英语。
猫很舒服的时候就打呼噜，家猫属于猫亚科，因为喉咙里相比于豹亚科的老虎狮子少了一块软骨，不仅不能发出吼声，连呼噜声也比豹亚科的动物小了许多。此时它发出均匀而有规律的呼噜声，这让我有一种很温暖的感觉。陆平闭着眼睛卧在那里，蓬松而软地卧在那里，但是打哈欠时露出修长的齿和锐利的爪，让它柔软得很凶狠。我看着它圆圆的脸，占了整张脸八分之一的大眼睛，心里感到无比的平静。
这种平静心情的获取机制究竟是怎么进化出来的？我不禁好奇。看着面前这既柔软，又充满了力量感的精致造物，我很难不去想，是否确有一个知外的存在在操纵一切。我总是在吃午饭前给猫添粮，所以如果陆和在前一天晚上出去，一到饭点，就回来了，从后院的围墙上，跃进我家二楼的阳台，从开着的窗户溜进来。平和在各自的食盆前吃饭。
我很好奇陆和出去到底是去做什么，这是养纯宠物猫的人永远也不会去想的。这样一只尚未被完全驯服，虽然学术上属于家猫种却一点也不像是“家”猫的猫，每天夜里匆匆出去，第二天早上或许挂彩的回来，我喜欢幻想他在前一天晚上的冒险，他或在哪里，或和哪些同类作战，或遇上穷凶极饿的野狗又如何逃脱。
他吃完饭有时候会在我脚边半卧着享受我的按摩，但是不会像陆平一样蹭我。
陆和很忙，有时候吃过饭可能又出去了。附近有一个工厂的废址，荒地上长满了草，我很想知道野猫和“半”野猫们，是不是在那里开会，在那块恰好没有草的空地上，他们在交谈什么。
其实也不过是我对他们社会模式傲慢的臆断罢了，动物社交一定和我们是不太一样的吧。
我很爱猫，可是严翎不喜欢猫，我曾经跟严翎争辩过关于猫的种种问题，我跟她说，猫作为一种宠物足够可爱，足够粘人，自理能力比狗强；作为一种动物，拥有了陆地生物中最先进的运动系统；作为一种美学概念，被人们视作优雅的同义词；作为一种宗教信仰，古埃及人到现代猫奴，都把猫猫们奉若神明。
严翎说：“不是这个意思，你不明白，我不喜欢猫，不是因为这些显得很主观的客观原因，我看到猫会觉得毛骨悚然，千万年前百万年前，我多少代前的祖先也许被猫的祖先差点干掉，他们的身上留下了不可磨灭的印记，这种印记深入基因，传给一百万年后的我，告诫我离这凶狠无比的灭族仇人远一点。而且从我非本能的角度讲，猫的大眼睛也没有很可爱，它的大眼睛对我来说凶狠异常。所以，不管从本能还是非本能的角度，我主观上不喜欢猫的这个事实你没有办法改变。”
我反驳她，进化论反对用进废退，对某个物种的恐惧不会刻入基因。并且我想不明白家猫的眼睛能带有多少凶狠，虽然或许这个物种本身并不温柔，但至少它们所表现出来的温柔，是你在人类身上永远也找不到的。
严翎说：“但是你在人类身上找到的温柔，也是你在猫身上找不到的，你在人类身上获取到的关照，是猫所不能给的。人才能理解人的悲伤，但是猫一点也不能。”我不能完全苟同，人就能理解他人的悲伤吗？但我无语反驳。
说起来我跟严翎相处的方式，和我跟陆和相处的方式有些像的，我们总是在各做各的事，甚至都不常常联系，只是知道，在那个地方有一个那样的存在，其余的事情好像没有很重要。
偶尔她有什么事情要我帮忙，她就打电话给我，让我履命；偶尔她没有什么事情要忙，她就打电话，吵醒午睡中的我，让我陪她聊天。此时我在和严翎通话，我很难一边看书，一边认真听她说话，于是我放下了手中的书，缩到了角落里。
我的桌子和床之间有一条夹缝，夹缝不宽，刚好容得下我横坐在里面，每当我要发呆想事情或是要打很长时间的电话，我就缩在那个角落里。这窄小的空间让我有一种安全感，如果我可以，我也许会一直待在那个小小的角落，不出来。如果我可以。
但是后来那个角落被我用一个窄柜填上了，我就不再坐在里面了。在那个小小的角落蹲着也并不舒服，没有柔软的垫子，腿也无处安放。所以我还是不能一直待在那里，我总还是要出来喝杯水的，也许再吃点东西。
聊完了奇怪的话题，她又要回到她一概的话题上去的。
“跟你说，我和欧阳宇在一起了。”语气像往常一样，听起来懒洋洋又无所谓，我眼前浮现她面无表情地盯着我说话的样子。
“欧阳宇？”我尝试在记忆里搜索着这个人，似乎有听她说过这个名字，但她跟我说过的“名字”太多了，我并不能把全部的“名字”记下来。
“哎呀，我跟你说过了，经常在图书馆碰到那个。”
我还是没太多印象，于是换个角度切入，“为什么是他？”
她开始滔滔不绝地从头到尾分析起了欧阳宇的优缺点，仿佛她打这个电话就是在等我提出这个问题一样，其实这样的分析无非来来回回地在兜着圈子，但她似乎很享受向人倾诉的感觉，我算是不讨厌她在我旁边絮絮叨叨。我安静地听着，时不时发出一点回应，配合她的分析。
她的话简单来说，就是欧阳宇统治相貌出众，学习成绩优异，前途一片光明。她的话匣子打开了就关不住，我坐在我卧室的飘窗上，拉起窗帘，把自己藏在窗户和窗帘间，盯着楼下青葱的小叶榄仁听她一点一点地说。
我也不知道要说什么，我没有在这件事情上祝福人的习惯，也许我心里希望他们能够安稳地走下去，但我决不会说。
电话讲了很久，在我们彻底没有话说之前，我突然很想问问她，她现在有了一个男朋友，以后还会打电话过来吗，但是我没有。但是下一次电话响起的时候我一定会接，这点我是知道的。
讲了这么久电话，我还是不知道欧阳宇是谁啊，他到底是何等样人呢？从她支离破碎的言语中，我没有办法形成对这个人的完整印象，只是知道他的样貌能力都还算不错，还经常陪她去图书馆读书。
我的脑海里突然浮现数百个陪她走夜路归家的晚上，我们总在公交站那里停下，她总是停不下来的话语突然中断了一下。
她很疲惫，人在疲惫的时候，会倾向于放下自己的防备，所以这时候她松懈了，我得以绕过她平时对付人用的方式，短暂地窥探一下她的内心。
她骄傲、鲜艳得有些刺眼的面具后面，是一张疲惫的脸，除了上了一天课之后，物理上的疲惫以外，还有她心里的疲惫。
她的眼睛因困倦饱含泪光，在路灯与月亮的交相辉映下，显得闪亮而深邃，楚楚动人。
我羞于直视这样的一双眼，我移开我的视线，仰望天空，假装文艺地寻找星星，此刻天上有一颗星星。但后来我发现，这颗红色的星星根本就不是一颗真正的星星，而是木星，是反射了太阳光线，伪装成红色的星星的木星。
有一次她算是累到开始胡言乱语了：“你知道吗，其实人就是有很多面具的，我有好多好多面具的。你知道我有好多面具的。”
我点点头，表示肯定，低头思忖片刻，然后反问她：“那哪一张是你自己真实的脸啊？难道是你无理取闹的那张？”
她愣了一下，接着嘴角轻轻向上弯了一下，轻轻地说：“我不知道。大概面具戴久了，就摘不下来了。”然后用力在我肩上锤了一拳，掉头就走，在我目送下走过保安亭的转角，消失在视线中。
欧阳宇会懂得讲“面具”的严翎的可爱吗，泛满了泪光的她的明亮的大眼睛的那种动人，他能体会得到吗？
我盘腿坐在飘窗上，想要把腿伸直放松时却又碰翻了放在一旁盛满可乐和不锈钢冰块的玻璃杯，玻璃杯没有摔在地上，但它一点也不顽强地碎了。
我放下电话，小心翼翼的把碎片扫成一团，用抹布把飘窗擦了擦，又用它把碎片包起来，端着碎片走出卧室，扔进垃圾桶，然后怅然坐在摆满花草的阳台的茶几，给自己沏了一壶岩茶。
南方的夏天午后，刚下过雨，粘稠而湿热的空气侵蚀着我，使我打不起精神做事情。可我宁可蒸这样的桑拿，也不愿开空调。我不想让好不容易安分下来的敏感而脆弱的鼻黏膜神经再发作，让我嗅到一些本不属于这个世界的味道。
于是我坐在阳台上扇着扇子乘凉。阳台上有很多花花草草，茉莉，桂花，米兰，君子兰，罗勒，薄荷，迷迭香，有好几种可以用作香料，但长势着实不佳，没有足够的量以供人使用。桂花开时很香，我坐在我卧室的飘窗上都能闻得到；茉莉花开时可以摘下放在枕侧，对于安眠有奇效；迷迭香则常被我拿来煎牛排吃。
我很喜欢这些花花草草，我不用和它们建立情感联系，只是享受着它们的陪伴，只是看着它们长，时不时纠正一下他们的长法。如此，即使因培育不善而导致它们死亡，也不至伤心，无非再种一株罢了。闲暇时看着它们迎着风摇头晃脑，惬意极了。只是此时太热了，我实在无心欣赏它们，我在半睡半醒间，度过了闷热的午间。
下午时分我才悠悠醒转，母亲也许是看我睡得沉，没有喊醒我吃午饭。她把剩饭用保鲜膜封在桌上，人已经不见了，也许是去了美容院。
我轻轻揭开保鲜膜，慢吞吞地，一口一口地，吃我的午饭。午饭是我最讨厌的东西——炖菜——说是炖菜，也不过是她把冰箱里所有的食材都扔进炖锅里煮熟，实在没法说它好吃，但还算可以下咽。
假期的我不知道要做什么，我在床上玩手机，从床的这一边滚到床的另一边，把整个床搅得乱糟糟的。玩累了就躺在床上自言自语，发出各种各样的奇怪声音。
晚上空气变得愈发沉重，似乎又要下起雨来，我变得很困，想睡觉，但我有不得不完成的作业。
我刚打开电脑，在搜索栏敲下了七个字符，并按下回车的那个瞬间，手机响了起来，是陈榷打来的。
我一滑手机，接了起来。“又没事找事干，找你爹茬？”他有在深夜给同学打骚扰电话的前科。
他气喘吁吁地说：“不，你能出来吗，就现在，马上。”
“啊，啥玩意，几点了你知道吗。”
“拜托了。”
我这时候才察觉出不对劲来，从床上跳起来，“你咋回事？”
“胜利大道，A 段靠山那块桥下。你快来，我没时间多说了。”