---
tags:
  - 创作/写作
  - 素材
---
齐礼晨很喜欢在我尚未睡醒的时候给我打电话，可我还没有睡醒的时候是没有人能够叫醒我的。所以今天早上我醒来，我看见手机里层层叠叠地屯了 5 个未接来电，两个来自房屋中介，一个来自运营商，另外两个来自齐礼晨。
鉴于我既没有钱买房子，也没有房子可以卖，我把房屋中介的电话给拉进了黑名单，而运营商的电话八成是来推销套餐的，我这样不擅长拒绝的人，最讨厌的就是推销电话。我决定无视它们，然后给齐礼晨打电话。
齐礼晨问我要不要出去玩，我说好。
然后我问齐礼晨，就我们两个人出去吗，如果是我们两个人出去，我们两个人要什么时候出去，我们两个人出去要去哪里，要干什么呢，做这些事情要花多少钱啊。
齐礼晨说，“你废话很多诶，十点半在万象城见面。不止我们两个，华奕霖随后就来，他从岛外过来，多多少少会慢一点。”
十点半我到了万象城四楼的太平洋咖啡，齐礼晨没到，我却先看见了华奕霖。华奕霖还是比我高半个头，头发比我上次见到他时长了十来公分，乱乱地铺在头上。
我们冲进盘下来很大的店铺的太平洋咖啡，柜台里飘出咖啡的香气，不很浓，但微苦得很明显，一进门就可以问到。我对着菜单端详了很久，发现咖啡汤力有打折，我决定点它，我问华奕霖要什么，他说他不知道，和我一样就行，我和他都对咖啡这种既不中国也不平民的饮品一点儿也不了解。
咖啡汤力端上来，我啜一口，酸，柠檬的酸和咖啡的酸混杂在一起，形成一股扭曲的酸；苦，是咖啡的苦，苦得很醇，有些像是中药；甜，糖浆罢了。我嘬了两口，让味蕾充分习惯这种略显扭曲的味道，让咖啡因、这酸味和这糖浆的甜刺激着我的味蕾。
我觉得我不算太讨厌这个饮料，但也称不上十分喜爱。华奕霖显然不喜欢，他认为发明这个东西的人，脑子里的沟回一定和大多数人不太一样。
十分钟后齐礼晨到了，我想要他也试试。但他拒绝了，一如既往地他说他不喜欢咖啡，一如既往地，他的理由是咖啡店里的咖啡没什么意思。
我总是很好奇，什么是他所谓的有意思的咖啡，但我也不曾从他那里找到答案。
他的回答总是，你如果喝过有意思的咖啡，你就知道什么叫做有意思的咖啡了。
聊天的时候我们提起陈榷，因为华奕霖跟陈榷不熟，所以我们给他讲了讲陈榷的故事。
“所以说，他没有去高考是因为他女朋友跟他分手，他心态崩了？”
“不全是这样……”说起来我们也从没有很清楚的了解过他从高一以后放弃了认真学习转而留级，直至退学跑去便利店打工的原因。每当我们提起时，他也总是避开这些话题。
我们，或者说我真正了解陈榷吗？从我认识陈榷到现在到现在已经很久了，我们共同度过的时间也不短，但是我没有十足的把握说明白关于陈榷的任何事情，更没有把握能够从这些零零碎碎的细节里推断出陈榷的内心。
我所认识的陈榷，和实际上的客观的那个陈榷难道不是有很大的区别吗。我真的有认真去了解我这个大多数时间都还算可爱的朋友吗？
当我试图从齐礼晨武断的判断中接过话茬，说出我对于陈榷肄业的整件事情的看法时，我发现我实际上没有什么可以说的，因为如果我总是因陈榷是我很亲密的朋友而试图维护陈榷的话，我就有可能漏过陈榷的真实想法，也许陈榷真的不出于任何外部的理由，而是他自己的性格在作祟，他自己把自己拖到了那个深渊里去了？
突然，我想，有没有可能，我维护陈榷也不过是在保证我朋友圈子内没有出现不求上进逃避现实的人。此刻，当我面对华奕霖的提问无话可说时，我知道陈榷的颓废可能真的是他自己的性格。
如果真是这样，这是不是说明我识人的本领有很大的问题？我对于他的那些劝说，会不会实际上只是我在试图通过纠正他的行为来维护我自己的形象？也许我表面上没有这样想过，但是我的潜意识里是不是已经意识到了这一点呢？一时间，我的大脑被囚禁在这个可怕的想法里。
我从来都不愿意以一个很阴暗的角度去看待我自己，这只会徒增烦恼，但是这种烦恼总是不断从我脑海里冒出来，像鲸鱼呼气时吐出的水花一样冒出来。
我啜一口咖啡，轻轻叹了一口气，那个可怕的想法被我暂时地抛到脑后。
此时话锋一转，我们聊到以后的出路，各种各样可能的出路，我又有些担心起陈榷的出路来，他脱离了我们共同的轨道，向未知走去了。
我却又想起他那种似乎对所有事情都无所谓的态度，我想他也许已经想好了自己的未来，只是我不知道而已，他还没有跟我述说的事情还有多少呢？有些事情也许需要一点时间，我才能得到答案。
晚上，我们吃火锅。我不是特别喜欢吃火锅，我总觉得火锅根本就是浪费食材，主要吃的只不过是我们自己调出来的酱汁的味道，比之经过主厨精心烹饪的料理要差得远了。但架不住大家都喜欢吃火锅，点菜方便，气氛热闹。
我在涮牛百叶的时候，手机在我的裤兜里抖了两下。我夹起一块牛百叶，沾酱，放进嘴里，嚼了好几下，牛百叶很有韧性，以至于我总是咬不断它，只好是几乎一整块地咽下，然后拿起手机，是陈榷发微信给我，说他半年后可能要去美国读一年预科，然后申请美国学校。
接到这个消息的时候我愣了一下，但没有很意外。我想起了他那个忙于事业而无心教导儿子的爹，这确实像是他父亲的作风，对陈榷来说，也不失为一条不错的出路。
我突然很想笑，我之前的担心，未免有点幼稚，陈榷只不过是一直找不到方向而已，我怎么会怀疑他是一个不求上进自暴自弃的废物呢？
齐礼晨和华奕霖听到这个消息，也都不是很意外，这会儿，出国自是相对富裕的家庭挽救孩子的学习成绩的良方。
但我们多少有点惋惜，陈榷的这个决定，也许会让他和林溪错过彼此的余生，也可能会让我们和他再无交集。
但我想，他应该已经下定了决心，重新振作起来，准备开始全新的生活了，至少我希望是这样的。
所以我回复他：“知道了，滚吧，混得好就别回来了，省的恁爸看到你烦。”