---
Type: 词条
date created: 2024-06-24 09:43
date modified: 2024-07-01T19:27:00
Status: 草稿
tags:
  - 设定
  - 咕洛
---
# <ruby>咕洛族<rt>Glömer</rt></ruby>

## 地理
### 气候
咕洛族的大部份领土属于寒带气候，大约一般又属于高原地区，多为苦寒之地，所以大多数咕洛族人都聚集在南方水草丰盈，受季风影响大的地方，逐水草而居
### 地形
- 主要为高原
- 北部有山脉
- 畜牧依赖河流与河谷
- 西部有一部分为荒漠
### 植被
- 草原为主
- 有部分苔原
### 动物
- 牛、羊、马等蓄畜为主
- 兼有狼、鹰、狐、犬等禽兽
## 历史
### 咕洛起源
<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>这一称呼，在咕洛语中是“河边”的意思。咕洛族最早并没有一个统一的对外称呼，之所以现在咕洛成为了图斯克北地民族的统称，是因为图斯克人最早接触的咕洛族就是名为<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>的这一支，这个名称作为蛮族的称呼便在图斯克语中固定下来，又在随后几百年咕洛人与图斯克人的交往中，逐渐也演变成了<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>族人对自己的称呼。这或许也和<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>这一支氏族，在随后的几百年里被图斯克人同化、逐渐分化消亡了有关。<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>族最根本的起源如今已不可考，毕竟<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>族本就是以逐水草而居的游牧民族为核心的，没有记录历史的习惯，也很难考证具体的起源。咕洛的传说对起源的交代也相对潦草，众说纷纭，主要的情节倒是大致相同。在如今的[[咕洛传说]]中，咕洛族人是女神拉姆若以自己的血肉所化，在神山卡咯达的庇佑下躲过了大灾变时期。

### 咕洛的统一和民族化

#### <ruby>天下的主人<rt>Sajapyomak</rt></ruby><ruby>：顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>

咕洛族的首个“大一统”王朝，后世人称作<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>王朝，也即马族王朝。<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>原先是咕洛族中部大草原众多游牧部族之一，早期也只是平平无奇的一个部族。统一进程的开启，据传说是在某个寒冷的冬季，草原部族间展开了惯例的相互倾轧，<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>的先人在这场斗争中损失惨重，几乎全军覆没，<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>王朝的创立者<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>沦为奴隶，在诸多部族间挣扎生存。他可能是利用了<ruby>咕洛<rt>Glömer</rt></ruby>人普遍迷信的心理，制造了许多“奇迹”，也可能他真的有一些灵力在身，总之各部族的奴隶最终相信了他可以带领他们走出这个冬天。<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>先是趁着几个氏族的大长老在大草原上最大的部族开会时，席间酒醉，用石头杀死了他们，也因此得到了这个名字。在杀死这些长老后他走出帐篷，大声呼喊“以拉卓达之名！（Latrodacho！）”（参见[[咕洛传说]]）。他许诺长老和跟随他的奴隶们以牛羊和草场，于是投降的那些长老贵族，他便接纳他们；不投降的那些，则由他们的奴隶处决了，再由他们的奴隶间推举新的首领；奴隶间若有相争的，<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>叫他们“互搏至只有一个人留下”。<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>在收服了草原上最大的几个部族后，又借着神谕的名义征伐周边的部族。大多数部族望风而降，小部分不愿意投降的则逃往荒野深处。<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>就这样统一了草原，自称<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajepyomak</rt></ruby>（天下大长老）。

这时候的草原虽然形成了一个名义上的政治实体，但是实际上<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>对各部的掌控力还是比较弱，大多数命令的推广和军队的调动还是要经过<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>，但是至少咕洛族人开始有了作为同一个民族的自觉。同时这一时期，图斯克的领土终于拓展到了海峡的另一侧。咕洛族人和图斯克人的接触，也加强了咕洛族人的民族意识。<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>在位期间，尽力整合各部，尽力保障各氏族在受灾罹难时会得到<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>的援助。同时他也试图整合军队，先是挑选奴隶中善战者，作为自己手下的亲卫；另一方面削弱强势氏族的军权，拉拢小氏族作为平衡。但咕洛族的根本制度没有发生大的改变，他所能直接调动的部队，到他临死前，也不过是咕洛族全部兵力的十分之一。他在任期间也试图增加奴隶所拥有的权利，奴隶部队的首领也由奴隶担任。

<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>身后没有子嗣，<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>的弟弟<ruby>欧顾卓特洛<rt>Onguchotro</rt></ruby>接过<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajapyomak</rt></ruby>的权柄。<ruby>欧顾卓特洛<rt>Onguchotro</rt></ruby>死后，<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>没有支持他的儿子，而是推举<ruby>顾卓八顾<rt>Guuchobagu</rt></ruby>另一个弟弟的儿子，作为<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajepyomak</rt></ruby>，在这期间<ruby>欧顾卓特洛<rt>Onguchotro</rt></ruby>的儿子<ruby>欧顾卓特洛诺<rt>Onguchotronor</rt></ruby>也试图组织起队伍反抗<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>，但最终失败，南逃图斯克。

#### <ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>王朝

<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>家的<ruby>欧顾卓特洛诺<rt>Onguchotronor</rt></ruby>，在南逃图斯克后，也未曾放弃再次返回咕洛取得自己本应得的权力。借助几个图斯克边境领主的兵力和更加精良的装备，<ruby>欧顾卓特洛诺<rt>Onguchotronor</rt></ruby>成功击败了<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>的联合部队，并与大长老会和谈，最终大长老会还是同意了以欧顾卓特洛诺为萨劼皮奥马克，也确立了莫斯瓦里克家族对咕洛族的宣称，这一切很大程度上是欧顾卓特洛诺受到了图斯克边境贵族对于他们政治制度的描述所启发。欧顾卓特洛诺确立了咕洛族的法理，并且让大多数的咕洛族人相信了他的父亲顾卓八顾作为神使的合理性，也相信了莫斯瓦里克家的血脉有神圣性。大长老会原先推举统领的作用被削除，转为各个部族议事的机构。同时欧顾卓特洛诺也设立了皎忽匝依（祭司），来对宗教事务进行控制。恰逢欧顾卓特洛诺当政时，“快照”距离原点很远，“魔法”的效果十分显著，皎忽匝依在此时对魔法进行了大量研究，建立起了一套相对成熟的“灵语”体系。与此同时图斯克正直黑蔑特王朝和诺瓦亚王朝的争斗时期，大量典籍和“魔法师”在战争的洗劫中被破坏殆尽。咕洛族的“灵语”也即“魔法”的水平在此时开始反超，甚至已经已经超过了战前南方的水平。这也为最终咕洛族统一整个图斯克帝国的土地，开启图斯克帝国的咕洛王朝（也称莫斯瓦里克王朝），埋下了伏笔。

## 政治
### 体制
咕洛整体的体制和城邦时代的[[图斯克]]有些类似，但是游牧部落逐水而居的特性，使得咕洛从来也没有一个稳定的税收制度，彼此之间的联系因而也不那么紧密。

咕洛族政治上的基础单位被称作<ruby>氏族<rt>Krota</rt></ruby>，主要以地理和血缘划分。每个氏族都有自己的放牧区域和传统，氏族之间会广泛联姻，进行物料交换，共同抵御外敌，当然时常产生冲突。<ruby>山<rt>Samenmer</rt></ruby><ruby>氏族<rt>Krota</rt></ruby>居住在山区，擅长放牧山羊和采集草药； <ruby>河流<rt>Glömer</rt></ruby><ruby>氏族<rt>Krota</rt></ruby>居住在河谷，擅长放牧牦牛和捕鱼。

每个氏族中通常又分成几个<ruby>家族<rt>Shnomca</rt></ruby>：每个氏族由若干个<ruby>家族<rt>Shnomca</rt></ruby>组成，通常由一对夫妻及其子女构成核心，内部施行家长制，族长拥有对族内人事、资源的分配权。家族是社会的基本单位，共同拥有牲畜、帐篷和其他资源。

在每个氏族中，又设立<ruby>长老会<rt>Pyomakzherchi</rt></ruby>，每个氏族由几位德高望重的<ruby>长老<rt>Pyomak</rt></ruby>组成长老会，负责制定规则、解决纠纷和领导氏族。长老通常由年长、有经验且通晓灵语的成员担任。氏族间也有一个<ruby>大长老会<rt>Lapyomokzhorchi</rt></ruby>，每个氏族会派出代表来共同商议。后来也用<ruby>长老<rt>Pyomak</rt></ruby>来指代作为首领的贵族。在咕洛族<ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby>王朝时期，第一任首领自称<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajepyomak</rt></ruby>，也即世界长老，从此以后咕洛族便用之称呼咕洛族的最高统治者；在加入图斯克帝国后，<ruby>萨劼皮奥马克<rt>Sajepyomek</rt></ruby>也被用来称呼图斯克皇帝，而咕洛族的首领，图斯克称咕洛王的，则被称作<ruby>居皮奥马克<rt>Jupyomak</rt></ruby>，即太阳长老。

咕洛族相较于图斯克较为特殊的是，他们并没有一个完整的宗教体系，他们的宗教信仰通过<ruby>灵语者<rt>Johuzay</rt></ruby>来存续和实现。在咕洛族中，通晓<ruby>灵语<rt>Johuz</rt></ruby>的人,会被尊称为<ruby>灵语者<rt>Johuzay</rt></ruby>，形成一个松散的贵族阶层。他们通常拥有预言、治疗和与“灵魂”沟通的能力，受到其他成员的尊敬和敬畏。<ruby>灵语者<rt>Johuzay</rt></ruby>的知识没有书册记载，由<ruby>灵语者<rt>Johuzay</rt></ruby>代代相传。

## 经济
### 产业

在近河地区，有部分耕地，但数量很少，产物以寒带可食用稻谷作物为主。

游牧为主的经济活动:  咕洛族过着逐水草而居的游牧生活，他们依靠放牧牦牛、山羊等牲畜为生，并用牲畜的毛皮制作帐篷、衣服和其他生活用品。

## 文化
### 部落文化
咕洛族长期处于部落制，这种体质下产生的文化，是一种相对原始的，结合了祖先崇拜和原始宗教信仰的文化。

### 语言
咕洛族历史上一直没有严格意义上的官方语言。方言分布上，可以将咕洛语分做沿海方言和内陆方言。如今记录在案的[[咕洛语]]以南部的沿海方言为准。